Total: 90

=== CHUNK 1 | page=[1, 1, 1] | type=text | 2353 chars ===

פרק א'
המשק והמדיניות הכלכלית
המשק הישראלי צמח ב-2018 ב-3.3%– שיעור התואם את קצב הצמיחה הפוטנציאלי ונמוך במקצת מאשר בשנתיים הקודמות– והתוצר לנפש גדל ב-1.3%. סך השימושים גדל בשיעור גבוה יותר מאשר התוצר, והדבר התבטא בהתרחבות מהירה של היבוא יחסית לצמיחת התוצר.  המשק נמצא בסביבת תעסוקה מלאה. תהליך ההתקרבות לתעסוקה מלאה התבטא בירידה מתמשכת של שיעור האבטלה בשנים האחרונות לצד ביקוש גבוה לעובדים, ובהתאם לכך– עלייה מתמשכת של השכר. האינפלציה השנתית עלתה במהלך השנה אל תחום היעד, אחרי כארבע שנים שבהן היא הייתה נמוכה ממנו. עליית האינפלציה נתמכה בעלייה של עלות העבודה ליחידת תוצר, על רקע סביבת התעסוקה המלאה, בעלייה של מחיר הנפט ובפיחות השקל. בתום השנה עמדה האינפלציה על 0.8%– מעט מתחת לגבול התחתון של יעד יציבות המחירים, אך בתחילת 2019 חזר שיעור האינפלציה השנתי אל תחום היעד. בנק ישראל הותיר את הריבית ברמה של 0.1% במהלך רוב השנה, כדי להשיב את האינפלציה לתחום היעד ולבסס אותה בתוכו, וכן לתמוך בפעילות הכלכלית. עלייה של סביבת האינפלציה אל תחום היעד לצד תמונה טובה מבחינת הפעילות הובילו להעלאה של ריבית בנק ישראל, ל-0.25% בנובמבר, לאחר כמעט ארבע שנים שבהן היא עמדה על 0.1%. העלאה של הריבית בסוף השנה השתלבה במגמה של הפחתת ההרחבה המוניטרית במדינות אחרות.  ב-2018 היה פיחות ריאלי של השקל לאחר שנים שבהן השקל יוסף. רכישות מטבע החוץ של בנק ישראל ב-2018 היו(החל מפברואר) רק במסגרת התוכנית לקיזוז השפעת הגז על שער החליפין, ולקראת סוף השנה הכריז הבנק על סיום התוכנית.  המדיניות הפיסקלית ב-2018 הייתה מרחיבה, בהמשך לשנים הקודמות. כיוון שהשנה לא היו הכנסות חד-פעמיות חריגות, התבטאה המדיניות המרחיבה בגידול חד של הגירעון בתקציב ובבלימת המגמה של הורדת יחס החוב לתוצר. מחירי הדירות ירדו השנה, לראשונה אחרי כעשור של עלייה מהירה. גידולו של היצע הדירות, הודות להאצת הבנייה בשנים הקודמות, וצעדים שהממשלה נקטה בצד הביקוש לדירות, פעלו לבלימה של עליות המחירים, אולם בשנתיים האחרונות ירד מספרן של התחלות הבנייה.  השנה הבשילו מספר רפורמות שנועדו להגביר את התחרות בשוק האשראי. גידול התעסוקה והשכר, בפרט בקרב משקי הבית מחמישוני ההכנסה הנמוכים, תרם להמשך ירידה של תחולת העוני ושל האי-שוויון. התוצר לנפש בישראל נמוך בהשוואה בין-לאומית, ותהליכים דמוגרפיים ואחרים צפויים לפעול להאטת קצב הצמיחה בעשורים הבאים. כדי לתמוך בהמשך עלייה של רמת החיים ובצמצום הפער בינינו למדינות המפותחות יידרשו צעדי מדיניות אשר יתמכו בעליית פריון העבודה, בשיפור רמת התשתיות והסביבה העסקית וכן בהגדלת ההשתתפות בכוח העבודה של מגזרים ששיעור השתתפותם נמוך, דבר המחייב צעדים להתאמת הונם האנושי לצורכי שוק העבודה.

=== CHUNK 2 | page=[2, 2, 2, 2, 2, 2, 2, 3] | type=text | 835 chars ===

קצב הצמיחה של המשק התמתן מעט 
קצב הצמיחה הואט 
ב-2018 בהשוואה לשנתיים הקודמות2. 
מעט ביחס לשנתיים הקודמות.
שיעור הצמיחה בשנתיים הקודמות היה גבוה במקצת משיעורה הפוטנציאלי, ואילו בשנה האחרונה הוא תאם את הפוטנציאל3. צמיחת התוצר בהתאם לקצב הפוטנציאלי ב-2018 עולה בקנה אחד עם
סביבת התעסוקה המלאה.
מבחינת הביקושים ביטאה התמתנות קצב הצמיחה ב-2018 בהשוואה ל-2016–
2017 האטה בגידול השימושים המקומיים4, ובמיוחד של ההשקעה בבנייה למגורים. זו ירדה ב-2018 בשיעור ניכר– תוצאת ירידה מתמשכת של מספר התחלות הבנייה בשנתיים האחרונות. גם קצב הגידול של הצריכה הפרטית, שהיה גבוה בשנתיים הקודמות, התמתן מעט. התמתנות כזאת מקצב גידול מהיר תואמת את התקרבותו של המשק לתעסוקה מלאה, המלווה בהתמתנות גידולה של התעסוקה. גם עלייה של מחירי הצריכה השנה פעלה למיתון קצב הגידול של הצריכה6,5. עם זאת גדלה הצריכה הפרטית ב-2018 בשיעור נאה(3.9%), גבוה משיעור הצמיחה של התוצר.

=== CHUNK 3 | page=[2] | type=image | 822 chars ===

Type: line chart
Title: איור א'-1
שיעור האבטלה, שיעור המשרות הפנויות ושיעור התמורה לעבודה בתוצר, דצמבר 2009 עד דצמבר 2018
Axes and labels: 
Y-axis left: אחוזים (0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8)
Y-axis right: אחוזים (58, 59, 60, 61, 62)
X-axis: דצמ-09, יוני-10, דצמ-10, יוני-11, דצמ-11, יוני-12, דצמ-12, יוני-13, דצמ-13, יוני-14, דצמ-14, יוני-15, דצמ-15, יוני-16, דצמ-16, יוני-17, דצמ-17, יוני-18, דצמ-18
Legend: 
- כחול: שיעור האבטלה בגילים 25-64
- ירוק: שיעור המשרות הפנויות
- כתום: שיעור התמורה לעבודה במגזר העסקי (שנתי, הציר הימני)
Data: 
- כחול: ירידה מ-8% בדצמ-09 לערך נמוך מ-4% ב-2017, עם עלייה חדה לדצמ-18.
- ירוק: עלייה הדרגתית מ-2% בדצמ-09 לערך קרוב ל-4% ב-2017-2018.
- כתום: עלייה מ-59% (דצמ-09) ל-61% (2012-2013), ירידה חדה לשיא שפל בערך 58.5% (דצמ-15), ולאחר מכן עלייה הדרגתית ל-60% (דצמ-18).
Notes and source: none

=== CHUNK 4 | page=[2, 2, 2, 2, 2, 2, 2, 2, 2] | type=text | 557 chars ===

1. ההתפתחויות העיקריות
א. הפעילות ושוק העבודה 
המשק הישראלי צמח ב-2018 ב-3.3%– שיעור התואם את קצב הצמיחה הפוטנציאלי– והתוצר 
המשק הישראלי צמח 
לנפש גדל ב-1.3%. שוק העבודה קרוב לתעסוקה מלאה, ובהתאם לכך השכר עולה בקצב נאה זה 
ב-2018 בשיעור התואם את קצב הצמיחה
מספר שנים. עליית השכר הריאלי לצד גידול התעסוקה בשנים האחרונות הגדילה את ההכנסה 
הפוטנציאלי.
הריאלית של משקי הבית, כלומר את כוח הקנייה שלהם. עליית השכר הריאלי בשנים האחרונות משקפת עלייה של השכר הנומינלי ועלייה מתונה יותר של מדד המחירים לצרכן, בין השאר הודות לצעדים שנקטה הממשלה לשם הורדת יוקר המחיה.

=== CHUNK 5 | page=[2, 2, 2, 2, 2, 2] | type=text | 732 chars ===

שיעור הצמיחה של המשק ב-2018 תואם את ההערכות לגבי קצב צמיחתו הפוטנציאלי בעת הזאת1, ורמת הפעילות קרובה לפוטנציאלית, כפי שמתבטא בשוק העבודה ההדוק. גידול מהיר של ההשקעות בהון בשנתיים האחרונות(וכן אינדיקציה לניצולת ההון בתעשייה מסקר החברות) מרמז שלצד שוק העבודה ההדוק גם ניצולת ההון גבוהה.
ההתקרבות לתעסוקה מלאה בשנים 
סביבת התעסוקה המלאה במשק התבטאה
האחרונות התבטאה בירידה מתמשכת 
בעלייה מהירה של השכר.
של שיעור האבטלה לרמה נמוכה בפרספקטיבה היסטורית, לצד שיעור גבוה של משרות פנויות– עדות לביקוש גבוה לעובדים(איור א'-1). על אף הביקוש הגבוה לעובדים קצב הגידול של מספר המועסקים התמתן, התפתחות המתיישבת עם קושי לגייס עובדים מתאימים. בצד המחירים התבטאה ההתקרבות לתעסוקה מלאה בעלייה מתמשכת של השכר(הנומינלי והריאלי), בהובלת השכר במגזר העסקי.

=== CHUNK 6 | page=[3] | type=table | 3990 chars ===
<table dir="rtl"><caption>1 ללא יהלומים.2 בניכוי חובן של הרשויות המקומיות לממשלה.3 שיעור השינוי הנומינלי– היום האחרון בדצמבר לעומת היום האחרון בדצמבר בשנה הקודמת.המקור: הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, קרן המטבע הבין-לאומית ועיבודי בנק ישראל.</caption>
<tr><th  >לוח א'-1</th><th></th><th  >ההתפתחויות העיקריות, 2013 עד 2018 </th><th></th><th></th><th></th><th></th></tr>
<tr><td></td><td  >2013</td><td  >2014</td><td  >2015</td><td  >2016</td><td  >2017</td><td  >2018 </td></tr>
<tr><td  >האוכלוסייה(ממוצע שנתי, במיליונים)</td><td  >8.1</td><td  >8.2</td><td  >8.4</td><td  >8.5</td><td  >8.7</td><td  >8.9 </td></tr>
<tr><td  >התוצר הנומינלי(במיליארדי ש"ח, במחירים שוטפים)</td><td  >1057.7</td><td  >1109.2</td><td  >1167.9</td><td  >1226.6</td><td  >1271.6</td><td  >1327.4 </td></tr>
<tr><td  >התוצר לנפש(באלפי ש"ח, במחירים שוטפים)</td><td  >131.3</td><td  >135.1</td><td  >139.4</td><td  >143.6</td><td  >146.0</td><td  >149.5 </td></tr>
<tr><td  >יצוא הסחורות והשירותים(במיליארדי דולרים, במחירים שוטפים)1</td><td  >89.5</td><td  >91.1</td><td  >86.8</td><td  >88.2</td><td  >96.6</td><td  >103.8 </td></tr>
<tr><td  >יבוא הסחורות והשירותים(במיליארדי דולרים, במחירים שוטפים)1</td><td  >85.0</td><td  >86.2</td><td  >78.2</td><td  >83.2</td><td  >91.7</td><td  >102.2 </td></tr>
<tr><td  >החשבון השוטף של מאזן התשלומים(העודף, במיליארדי דולרים)</td><td  >8.4</td><td  >13.7</td><td  >16.1</td><td  >12.3</td><td  >10.1</td><td  >11.0 </td></tr>
<tr><td  >הגירעון הכולל של הממשלה הרחבה(כאחוז מהתוצר)</td><td  >4.4</td><td  >2.7</td><td  >1.6</td><td  >1.9</td><td  >1.9</td><td  >3.8 </td></tr>
<tr><td  >החוב הציבורי(כאחוז מהתוצר)2</td><td  >67.0</td><td  >65.8</td><td  >63.7</td><td  >62.0</td><td  >60.5</td><td  >61.0 </td></tr>
<tr><td  >המועסקים הישראלים(באלפים)</td><td  >3449.5</td><td  >3555.8</td><td  >3643.8</td><td  >3736.8</td><td  >3824.8</td><td  >3905.1 </td></tr>
<tr><td  >השכר הריאלי למשרת שכיר(ממוצע שנתי, שיעור השינוי, באחוזים)</td><td  >0.9</td><td  >1.1</td><td  >2.9</td><td  >2.8</td><td  >2.8</td><td  >2.7 </td></tr>
<tr><td></td><td  >התשואה הנומינלית על אג"ח ממשלתיות ל-10 שנים(ממוצע שנתי, באחוזים)4.0</td><td  >3.1</td><td  >2.2</td><td  >2.0</td><td  >2.1</td><td  >2.2 </td></tr>
<tr><td></td><td  >התשואה הריאלית על אג"ח ממשלתיות ל-10 שנים(ממוצע שנתי, באחוזים)1.6</td><td  >1.0</td><td  >0.5</td><td  >0.4</td><td  >0.6</td><td  >0.5 </td></tr>
<tr><td  >התוצר המקומי הגולמי(שיעור השינוי, באחוזים)</td><td  >4.3</td><td  >3.9</td><td  >2.6</td><td  >4.0</td><td  >3.5</td><td  >3.3 </td></tr>
<tr><td  >הצריכה הפרטית(שיעור השינוי, באחוזים)</td><td  >3.7</td><td  >4.3</td><td  >4.1</td><td  >6.4</td><td  >3.4</td><td  >3.9 </td></tr>
<tr><td  >שיעור האבטלה(ממוצע שנתי, באחוזים)</td><td  >6.2</td><td  >5.9</td><td  >5.2</td><td  >4.8</td><td  >4.2</td><td  >4.0 </td></tr>
<tr><td  >היצוא(ללא יהלומים, שיעור השינוי, באחוזים) </td><td  >4.4</td><td  >2.8</td><td  >-1.4</td><td  >0.9</td><td  >7.0</td><td  >4.8 </td></tr>
<tr><td  >האינפלציה(דצמבר לעומת דצמבר אשתקד, באחוזים)</td><td  >1.8</td><td  >-0.2</td><td  >-1.0</td><td  >-0.2</td><td  >0.4</td><td  >0.8 </td></tr>
<tr><td  >ריבית בנק ישראל(ממוצע שנתי, באחוזים)</td><td  >1.4</td><td  >0.6</td><td  >0.1</td><td  >0.1</td><td  >0.1</td><td  >0.1 </td></tr>
<tr><td  >הריבית הריאלית לשנה(ממוצע שנתי, באחוזים)</td><td  >-0.3</td><td  >-0.7</td><td  >-0.5</td><td  >-0.1</td><td  >-0.1</td><td  >-0.8 </td></tr>
<tr><td  >שער החליפין הריאלי האפקטיבי(ממוצע שנתי, שיעור השינוי, באחוזים)</td><td  >-5.7</td><td  >-1.3</td><td  >-0.6</td><td  >-1.9</td><td  >-4.5</td><td  >2.1 </td></tr>
<tr><td  >שער החליפין של השקל מול הדולר(ממוצע שנתי)</td><td  >3.6</td><td  >3.6</td><td  >3.9</td><td  >3.8</td><td  >3.6</td><td  >3.6 </td></tr>
<tr><td  >מדד ת"א 3125</td><td  >15.1</td><td  >6.7</td><td  >2.0</td><td  >-2.5</td><td  >6.4</td><td  >-2.3 </td></tr>
<tr><td  >הסחר העולמי(שיעור השינוי, באחוזים)</td><td  >3.6</td><td  >3.8</td><td  >2.8</td><td  >2.2</td><td  >5.3</td><td  >4.0 </td></tr>
</table>

=== CHUNK 7 | page=[4, 4, 4, 4, 4, 4] | type=text | 649 chars ===

מגמת העלייה של האינפלציה, ובייחוד של האינפלציה במחירי המוצרים הבלתי סחירים,
התקרבות המשק 
מתיישבת עם העלייה המתמשכת של השכר על רקע התקרבות המשק לתעסוקה מלאה, שהתבטאה 
לתעסוקה מלאה תמכה בעלייה של האינפלציה.
בעלייה של שיעור התמורה לעבודה בתוצר החל מ-2015(איור א'-1). כפי שניתן לראות באיור א'-2, שיעור האינפלציה השנתי במדד המחירים הלא סחירים ללא רכיב הדיור התאפיין במגמת עלייה מתונה מ-2015(אף כי במהלך 2017 הוא ירד, ירידה שבדיעבד התבררה כזמנית), והחל מיוני 2018 הוא התייצב בחלקו התחתון של תחום היעד.
לצד מגמת העלייה ההדרגתית של האינפלציה במחירי המוצרים והשירותים הבלתי סחירים, התמתנה הירידה של מחירי המוצרים הסחירים במידה משמעותית החל מ-2016. תרמה לכך

=== CHUNK 8 | page=[4, 4, 4] | type=text | 575 chars ===

ביקוש פעלו להאטת הפעילות אל מתחת לקצב הצמיחה הפוטנציאלי. ייתכן כי התפתחויות שהיו השנה בכלכלה הגלובלית– התגברות אי-הוודאות, האטה של צמיחת הסחר העולמי והתמתנות קצב הגידול בחלק מהמשקים(ראו סעיף 2 להלן)– תרמו להתמתנות קצב הצמיחה במהלך השנה גם במשק הישראלי. לכך תרמה גם ירידת ההשקעות בבנייה. עם זאת, נתונים גבוהים יותר של הפעילות ברביע הרביעי חיזקו את ההערכה כי המשק צומח בקצב קרוב לקצב צמיחתו הפוטנציאלי. קצב הגידול של היבוא– ועמו של סך השימושים– בשלוש השנים האחרונות(2016 עד 2018)
קצב גידולו של היבוא 
היה גבוה מזה של התוצר. ההתרחבות המהירה של היבוא לעומת התוצר מאז 2016 נתמכה 

=== CHUNK 9 | page=[4, 4, 4] | type=text | 575 chars ===

בנק ישראל, דין וחשבון 2018
מבחינת גידולם של השימושים החלוקה בין שימושים מקומיים ליצוא ב-2018 הייתה מאוזנת למדי: השימושים המקומיים גדלו ב-3.4%, והיצוא(ללא יהלומים והזנק) גדל ב-4.2%, בדומה לקצב הגידול של הסחר העולמי. יצוא השירותים, במיוחד השירותים העסקיים וגם שירותי התיירות, גדל בשיעור נאה, ולעומתם המשיך יצוא הסחורות לדשדש. התפתחות זו מאפיינת שינוי מבני בהרכב היצוא של המשק בשנים האחרונות– מעבר מיצוא סחורות ליצוא שירותים.
האטה של קצב הצמיחה במהלך השנה, בפרט של גידול הצריכה הפרטית(השוטפת) לצד עלייה מסוימת של שיעור האבטלה מהרמה הנמוכה שהיא הגיעה אליה העלו את האפשרות שגורמי

=== CHUNK 10 | page=[4, 4, 4, 4, 4, 4] | type=text | 704 chars ===

האינפלציה עלתה 
עלתה בהדרגה מאז 72016, מגמה שאפיינה הן את הרכיב הסחיר והן את הרכיב הבלתי סחיר של 
אל תחום יעד יציבות 
המדד(איור א'-2). כך עלתה האינפלציה השנתית משיעור שלילי של 1%- בסוף 2015, ונכנסה אל 
המחירים
.
תחום יעד יציבות המחירים ביוני 2018, לאחר שהייתה נמוכה מגבולו התחתון של היעד במשך ארבע שנים(מתוכן אף שלילית במשך כשנתיים). שיעור האינפלציה השנתי עלה מ-0.4% בסוף 2017 ל-1.3% ביוני 2018, ובחודשים יוני עד נובמבר הוא התייצב בחלקו התחתון של תחום היעד. בדצמבר האינפלציה ירדה מעט– בהובלת הרכיב הסחיר, ובפרט בהשפעת ירידה חדה של מחירי הנפט בחודש זה– כך ששיעורה השנתי ב-2018 היה 0.8%, מעט מתחת לתחום היעד. הירידה בדצמבר הסתמנה כזמנית, שכן בינואר ובפברואר 2019 שיעור האינפלציה השנתי נמצא שוב בתחום היעד.

=== CHUNK 11 | page=[4, 4, 4, 4, 4] | type=text | 566 chars ===

היה גבוה מזה של 
במגמת ייסוף מתמשכת של שער החליפין הריאלי בעשור האחרון, המשקפת הוזלה של מחירי 
התוצר.
מוצרים מיובאים ביחס למחירי מוצרים מייצור מקומי. מגמה זו נבלמה ב-2017, וב-2018 אף היה פיחות ריאלי.(ראו בהמשך.) התרחבות מהירה של היבוא ביחס לתוצר מתיישבת עם קרבת המשק לתעסוקה מלאה, והיא תרמה להצטמצמות העודף בחשבון הסחורות והשירותים של מאזן התשלומים. השנה נבעה הצטמצמות העודף גם מהרעה בתנאי הסחר, ובפרט מעליית מחירי האנרגיה.(לפירוט ראו דיון ואיור ב'-13 בפרק ב'.)
ב. האינפלציה ושער החליפין
קרבת המשק לתעסוקה מלאה תמכה בעלייה של האינפלציה. האינפלציה במדד המחירים לצרכן

=== CHUNK 12 | page=[5, 5, 5, 5, 5, 5, 5, 5, 5, 5, 5] | type=text | 595 chars ===

עלייה משמעותית של מחירי הנפט החל מ-2016, לאחר צניחתם בשנים 2014–82015. גם שיעור 
שיעור האינפלציה ברכיב הסחיר של מדד
האינפלציה ב"שאר המוצרים הסחירים"(ללא מחירי האנרגיה) עלה במידה ניכרת בהשוואה לשנים 
המחירים לצרכן עלה–
הקודמות, שכן במהלך 2018 התמתנה ירידת מחיריהם, לאחר ירידות משמעותיות יותר בשנים 
בין השאר בעקבות עלייה 
הקודמות.(ראו איור ג'-6 בפרק ג'.) בהתפתחות זו תמכו פיחות של השקל מול הדולר ב-2018 
של מחירי הנפט ופיחות 
ועליית האינפלציה בעולם9. לעומת זאת במחצית השנייה של השנה התמתנה האינפלציה במחירי 
של השקל.
המוצרים הסחירים, בין השאר בהשפעת ירידה חדה של מחירי הנפט ברביע האחרון של השנה.

=== CHUNK 13 | page=[5] | type=image | 743 chars ===

Type: line chart
Title: איור א'-2 האינפלציה במדד הכללי וברכיבים הסחיריםים והלא סחיריםים (שיעורי השינוי, 12 חודשים), דצמבר 2012 עד דצמבר 2018
Axes and labels: Y-axis: אחוזים, range from -4 to 4; X-axis: dates from דצמבר-12 to דצמבר-18
Legend: 
- תחום יעד האינפלציה (grey area)
- מדד הדיור (blue line)
- מדד הסחירים (red line)
- מדד הכללי (black line)
- מדד הלא סחירים (light blue line)
- מדד הלא סחירים ללא דיור (green line)
Data: The red line (מדד הסחירים) shows the most significant volatility, dropping to approximately -3% in 2015 and 2017. The blue line (מדד הדיור) remains consistently the highest, generally fluctuating between 1% and 3%. The black line (המדד הכללי) fluctuates between approximately 1.5% and -1%.
Notes and source: none

=== CHUNK 14 | page=[5, 6] | type=text | 548 chars ===

אינפלציה נמוכה במחירי המוצרים הסחירים(בפרט נמוכה מהאינפלציה ברכיב הבלתי סחירים, כלומר ירידה במחיר היחסי של המוצרים הסחירים ביחס לבלתי סחירים) היא תופעה גלובלית בשנים האחרונות. ניתן לייחס אותה, בין השאר, לתהליך הגלובליזציה ולהוזלה של עלויות הייצור עם המעבר לייצור מוצרים סחירים במדינות מתפתחות, וגם להתפתחויות טכנולוגיות שקידמו את האפשרות של השוואת מחירים ואת הקניות המקוונות10. בישראל תרמו לירידה של מחירי הסחירים בשנים האחרונות גם ייסוף של השקל וצעדים להגברת התחרות, בפרט מצד היבוא, ובהם הפחתת מכסים.
2018,
, , .0"
-- 
y  . y n  )
 OECD- 
,OECD->

=== CHUNK 15 | page=[6] | type=image | 2097 chars ===

Type: bar chart
Title: איור א'-3 האינפלציה, הפעילות ועלות העבודה, ישראל בהשוואה למדינות ה-OECD
Axes and labels:
Chart 1 (Top Left): Y-axis: אחוזים (0, 1, 2, 3, 4, 5); X-axis: countries including אוסטריה, יפן, לוקסמבורג, בנגלדש, אסטוניה, צ'כיה, ציפורוס, הונגריה, דנמרק, פינלנד, גרמניה, גרונדלנד, איטליה, אירלנד, אוקראינה, ברית בריטניה, ספרד, אומן, מעמדה, מקדוניה, יפן, זימבבואה, ישראל, פילפינים, ספרד, פולין, סלובקיה, סלובניה, תורכיה, תאילנד, אלגריה.
Chart 2 (Top Right): Y-axis: אחוזים (-2, 0, 2, 4, 6, 8, 10, 12); X-axis: countries including יפן, שוודיה, ישראל, ארגנטינה, אורוגוואי, פינלנד, איטליה, אירלנד, פולין, צ'כיה, לוקסמבורג, מקדוניה, ספרד, קנדה, גרונדלנד, נורווגיה, הונגריה, תורכיה, צ'כיה, דנמרק, אוסטריה, אסטוניה, לטאביה, סלובקיה, נורווגיה, קוריאה, מקסיקו.
Chart 3 (Bottom Left): Y-axis: אחוזים (0, -2, -4, -6, -8, -10, -12, -14); X-axis: countries including יפן, ספרד, פילפינים, לוקסמבורג, אסטוניה, סלובקיה, צ'כיה, אירלנד, קוריאה, אוקראינה, אנגליה, מעמדה, מקדוניה, אוסטריה, אסטוניה, איטליה, שוודיה, נורווגיה, הונגריה, פולין, מקסיקו, גרמניה, סלובניה, ניז'י, ישראל, אסטוניה, אירלנד, אוקראינה, אלגריה.
Chart 4 (Bottom Right): Y-axis: אחוזים (-1, 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6); X-axis: countries including יפן, קוריאה, קנדה, פינלנד, מקסיקו, בלגיה, קוריאה, פולין, פרוטוגל, דנמרק, אוסטריה, אסטוניה, איטליה, אירלנד, אנגליה, מעמדה, מקדוניה, נורווגיה, ברית בריטניה, ישראל, סלובקיה, צ'כיה, צרפת, תורכיה, לוקסמבורג, אלגריה.
Legend: none
Data: 
Chart 1 (שיעור השינוי השנתי בצריכה הפרטית לנפש (ממוצע שנתי, 2015-2017)): Bars show an upward trend from left to right; ישראל is highlighted in blue.
Chart 2 (האינפלציה השנתית (ממוצע שנתי, 2015-2018)): Bars show a gradual increase from left to right; a bar (likely אוסטריה) is highlighted in red.
Chart 3 (פער התוצר (ממוצע שנתי, 2015-2018)): Bars primarily show negative values, with a deep dip towards the center and a return towards zero on the right.
Chart 4 (שיעור השינוי השנתי של עלות העבודה ליחידת תוצר (ממוצע שנתי, 2015-2017)): Bars show an upward trend; ישראל is highlighted in blue.
Notes and source: 1. שיעור השינוי השנתי במנומון השכר של המדדים המבניים.

=== CHUNK 16 | page=[6, 6, 6, 7, 7] | type=text | 1309 chars ===

 .(-   
.
- .²2oii  n     ,
(" )n 2-)   11
y  ,"   ,       y 12 . , 2016      '          0 .2017-1
מעבר להשפעה של צעדים ספציפיים נראה שבאותן שנים גברו המודעות הצרכנית והרגישות של צרכנים לעליות מחירים, מה שאולי הקשה על חברות במשק להעלות מחירים.
השפעתם הממתנת של גורמי היצע על המחירים יכולה להסביר רמת אינפלציה נמוכה יחסית (מתחת לתחום היעד או בקרבת גבולו התחתון)– בפרט ברכיב הבלתי סחיר– למרות עלייה מהירה של השכר ועמו של עלות העבודה ליחידת תוצר. איור א'-1 מציג את שיעור התמורה לעבודה בתוצר, שהוא היחס בין עלות העבודה ליחידת תוצר למחיר של יחידת תוצר. כפי שניתן לראות באיור, שיעור התמורה לעבודה בתוצר עלה מאז 2015, עם ההתקרבות לתעסוקה מלאה13. ככל שעולה שיעור התמורה לעבודה– כלומר עלות העבודה ביחס למחיר התוצר– שיעור הרווח(המחיר ביחס לעלות) יורד14 ויוצר לחץ להעלאת המחיר. אולם אם העלייה של שיעור התמורה לעבודה בשנים האחרונות משקפת(לפחות בחלקה) שינוי מבני הפועל להקטנת הרווחיות במגזרים שבהם לא הייתה תחרות מספקת, לא נצפה שירידת הרווחיות תביא לעליית המחירים באותה מידה. זאת משום ששינוי מבני כזה מונע מהחברות להעלות מחירים כדי לתקן את הרווחיות שירדה. ואולם ככל שעליית השכר מתמשכת, והרווחיות יורדת, פוחתת האפשרות של החברות לספוג את התייקרות עלויות הייצור בלי להעלות את המחירים, ולכן התייקרות העלויות צפויה להוביל בשלב מסוים לעליית מחירים. סביר אפוא שהעלייה המצטברת של השכר בשנים האחרונות פעלה לעליית האינפלציה ב-2018.

=== CHUNK 17 | page=[7, 7, 7, 7, 7, 7, 7, 7, 7] | type=text | 738 chars ===

תהליך של הגברת התחרות פועל לירידה של האינפלציה, ובמקביל לכך– להגדלת הפעילות 
התגברות התחרות יכולה להסביר אינפלציה
והתהדקות שוק העבודה: כשהתחרות נמוכה, היצרנים גובים מחירים גבוהים יחסית, ולכן 
מתונה יחד עם רמת 
הכמות המבוקשת קטנה יותר מאשר 
פעילות גבוהה ושוק 
במצב של תחרות גבוהה. הגברת 
עבודה הדוק.
התחרות מפחיתה את המרווחים (markups) ומובילה להגדלת הכמות המבוקשת, ועליית הכמות המיוצרת מתבטאת בגידול הביקוש לעובדים בשוק העבודה. הדינמיקה האמורה יכולה להיות אחד ההסברים לצירוף של רמת פעילות גבוהה ושוק עבודה הדוק יחד עם אינפלציה נמוכה יחסית. זהו תהליך בעל אופי של זעזוע היצע, המתבטא בִמתאם שלילי בין הפעילות למחירים, והוא שונה מזעזוע ביקוש, שגורם לכמויות ולמחירים לנוע באותו כיוון. תיבה א'-1 דנה בהשלכות של זעזוע כזה על המדיניות המוניטרית.

=== CHUNK 18 | page=[7, 8, 8, 8, 8, 8, 8] | type=text | 557 chars ===

האינפלציה בישראל הייתה נמוכה ביחס למדינות אחרות בשנים האחרונות, אך הייסוף הנומינלי של
בנק ישראל, דין וחשבון 2018
השקל הוזיל את מחירי חו"ל בשקלים, ולכן, עד 2017, המחירים בישראל המשיכו להתייקר
מגמת הייסוף הנומינלי והריאלי של השקל
ביחס למחירים בעולם(כשהם נקובים באותו מטבע, ייסוף ריאלי– איור א'-4)15. במגמת הייסוף
נבלמה ב-2017.
הריאלי של השקל תמכה צמיחה מהירה יחסית של התוצר לנפש בישראל מאמצע שנות ה-2000 (איור א'-5). מגמת הייסוף השתנתה ב-2017: מאז 2017 שער החליפין הנומינלי האפקטיבי נע סביב מגמה יציבה, והשער הריאלי אף פוחת, אך נותר נמוך בפרספקטיבה היסטורית.

=== CHUNK 19 | page=[7] | type=image | 777 chars ===

Type: line chart
Title: איור א'-4
שער החליפין הריאלי האפקטיבי ורכיביו
(2006=100 ינואר)
(ינואר 2006 עד דצמבר 2018)
Axes and labels: Y-axis: 60, 70, 80, 90, 100, 110, 120. X-axis: 06-ינו, 06-יול, 07-ינו, 07-יול, 08-ינו, 08-יול, 09-ינו, 09-יול, 10-ינו, 10-יול, 11-ינו, 11-יול, 12-ינו, 12-יול, 13-ינו, 13-יול, 14-ינו, 14-יול, 15-ינו, 15-יול, 16-ינו, 16-יול, 17-ינו, 17-יול, 18-ינו, 18-יול.
Legend: 
- שער החליפין הריאלי האפקטיבי (blue line)
- שער החליפין הנומינלי האפקטיבי (orange line)
- יחס מדדי המחירים בין חו"ל לישראל (green line)
Data: The green line shows a steady upward trend from 100 to approximately 115. The blue and orange lines both show a downward trend from 100, with the orange line ending lower than the blue line, ending between 60 and 70.
Notes and source: none

=== CHUNK 20 | page=[8, 8, 8, 8, 8, 8, 8] | type=text | 594 chars ===

שיעור הגידול הגבוה יחסית של החוב העסקי ב-2018(6.8%) נבע בחלקו מאשראי לחברות בענף הבינוי, על רקע הקלות רגולטוריות שאפשרו את הרחבת האשראי הבנקאי לענף. מצד הביקוש ירידת מספר המכירות של דירות חדשות בשנתיים האחרונות הגדילה את הצורך של חברות הבנייה במימון חיצוני, וכן גדל הביקוש לאשראי לשם רכישת קרקעות.
החוב-לדיור של משקי 
החוב של משקי הבית גדל ב-2018 ב-4.9%, בדומה לקצב גידולו ב-2017 ונמוך במקצת 
הבית המשיך לעלות 
מהקצב הגבוה של השנים הקודמות. חוב זה גדל במהירות בשנים האחרונות, בתמיכת מדיניות
בשיעור ניכר, בעוד שקצב 
מוניטרית מרחיבה, אך גם רמתו ביחס לתוצר נמוכה בהשוואה בין-לאומית. תמהיל האשראי 

=== CHUNK 21 | page=[8, 8, 8] | type=text | 733 chars ===

בשוק האשראי.
רישיונות סליקה מהפיקוח על הבנקים בשנה האחרונה; מערכת נתוני האשראי שתושק באפריל 2019 תפחית את הא-סימטריה במידע, ותאפשר למלווים השונים להתחרות ביניהם באמצעות מתן הצעות אשראי למשקי הבית המותאמות לרמת הסיכון שלהם, על בסיס המידע המשותף. פרויקטים שמקדמים בנק ישראל ומשרד האוצר, כגון"בנקאות פתוחה","מעבר מבנק לבנק" ו"לשכת שירותי מחשוב", יגבירו עוד יותר את התחרות בשנים הקרובות ויתמכו בכניסת שחקנים נוספים לשוק.
ב-2018 השתנתה המגמה בשוק הדיור: לאחר כ-10 שנות עלייה מהירה של מחירי הדירות ירדו המחירים ב-2018 בשיעור מתון. בלימת העלייה של מחירי הדירות קשורה הן לצד ההיצע והן לצד הביקוש. בצד ההיצע נקטה הממשלה צעדים שהביאו לגידול ניכר של מספר התחלות הבנייה בעשור האחרון; בצד הביקוש היא נקטה צעדים אשר הביאו לירידת רכישת דירות בעיקר

=== CHUNK 22 | page=[8, 8, 8, 8, 8, 8, 8, 8, 8] | type=text | 677 chars ===

הגידול של החוב שלא 
שנטלו משקי הבית השתנה ב-2018: קצב הגידול של האשראי שלא לדיור ירד במידה ניכרת, בעוד
לדיור התמתן מאוד.
שקצב הגידול של האשראי לדיור הואץ. ברקע לשינוי זה היו הקלות רגולטוריות בתחום האשראי לדיור, שאפשרו את הגדלתו, לצד צעדים למיתון גידולו של האשראי שלא לדיור.(להרחבה על שוק האשראי ראו פרק ד'.)
בשנת 2018 הבשילו מספר רפורמות ומהלכים משמעותיים שנועדו להגביר את התחרות בשוק 
בשנת 2018 הבשילו
האשראי למשקי הבית ולעסקים הקטנים. צעדים אלו כבר החלו לתת את אותותיהם בהגדלת 
מספר רפורמות שנועדו להגביר את התחרות
מספר השחקנים בשוק, והשפעתם צפויה להתגבר בשנים הבאות. הפרדת חברות כרטיסי האשראי מהבנקים צפויה להביא להצטרפות שחקנים חדשים לשוק האשראי הקמעוני, ומספר גופים קיבלו

=== CHUNK 23 | page=[8, 8, 8, 8, 8, 8] | type=text | 709 chars ===

ג. האשראי ושוק הדיור
החוב של המגזר הפרטי(משקי הבית והמגזר העסקי) גדל ב-2018 ב-6.0%, בעיקר הודות לגידול 
החוב של המגזר העסקי 
של חוב המגזר העסקי ושל החוב לדיור. היחס בין החוב של המגזר העסקי לתוצר התייצב בשנים
עלה ב-2018 בשיעור ניכר.
האחרונות לאחר מגמת ירידה משמעותית מאז 2008: היחס ירד משיעור של 93% ב-2008 לכ-69% בשנים 2015 עד 2018– שיעור נמוך יחסית בהשוואה בין-לאומית. ירידת שיעור החוב של המגזר העסקי מאז 2008 מוסברת בין השאר בצמצום היצע האשראי הבנקאי לעסקים גדולים(עם על רקע שינויים רגולטוריים), בשינויים מבניים בהרכב הענפי של המשק– גידול משקלן של חברות בתחום המסחר והשירותים וירידה של משקל החברות בענפי התעשייה והחקלאות, צמצום ההתרחבות של חברות ההחזקה על פי חוק הריכוזיות וגידול של מקורות המימון הפנימיים.

=== CHUNK 24 | page=[9] | type=image | 1609 chars ===

Type: line chart
Title: איור א'-5 התוצר לנפש בישראל בהשוואה למדינות מתקדמות²
Axes and labels: 
Left chart: Y-axis: אלפי דולרים (10, 20, 30, 40, 50); X-axis: 2000, 2001, 2002, 2003, 2004, 2005, 2006, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018. Label: התוצר לנפש - PPP מחירים קבועים¹
Right chart: Y-axis: אלפי דולרים (10, 20, 30, 40, 50); X-axis: 2000, 2001, 2002, 2003, 2004, 2005, 2006, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018. Label: התוצר לנפש בדולרים שוטפים
Bottom chart: Y-axis: (0.5, 0.6, 0.7, 0.8, 0.9, 1); X-axis: 2000, 2001, 2002, 2003, 2004, 2005, 2006, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018. Labels: היחס בדולרים שוטפים, היחס במונחי PPP
Legend: ישראל (blue line), המדינות המתקדמות (purple line)
Data: 
Left chart: Upward trend for both; המדינות המתקדמות consistently higher than ישראל.
Right chart: Both lines show an upward trend from 2000 to 2018, with a dip around 2009.
Bottom chart: a line showing a general increase from approximately 0.55 in 2000 to nearly 0.9 in 2018.
Notes and source: 
¹נתוני התוצר הם במחירים קבועים, בדולרים של 2011 במונחי PPP.
²מצטרף המדינות המתקדמות לפי קרן המטבע הבין-לאומית: אוסטרליה, אוסטריה, בלגיה, קנדה, קפריסין, צ'כיה, דנמרק, דנמרק, אסטוניה, פינלנד, צרפת, גרמניה, יוון, הונג קונג, איסלנד, אירלנד, ישראל, איטליה, יפן, קוריאה, לטביה, ליטא, לוקסמבורג, מקאו, מלטה, הולנד, ניו-זילנד, נורווגיה, פורטוגל, פורטו- ריקו, סלובקיה, סינגפור, סלובניה, ספרד, שוודיה, שווייץ, טיוואן, בריטניה וארה"ב.
המקור: קרן המטבע הבין-לאומית, World Economic Outlook october (2018) ועידנוי בנק ישראל.

=== CHUNK 25 | page=[9, 9, 9, 9, 9, 9, 9, 9, 9, 9, 9, 9] | type=text | 581 chars ===

העלייה המהירה של 
על ידי משקיעים. עם זאת, מספר התחלות הבנייה ירד בשנתיים האחרונות. לנוכח ההתפתחויות 
מחירי הדירות נבלמה 
הדמוגרפיות הצפויות בשנים הבאות16 יש צורך לתמוך בהגדלת מלאי הדירות באזורי הביקוש, 
ב-2018. עם זאת ירד 
לצד טיפול בחסמים המגבילים את הביקוש למגורים באזורים נוספים.
מספרן של התחלות 
בסיכום השנה היה מספר העסקאות בדירות ב-2018 דומה למספרן ב-2017 ונמוך מאשר בשנים 
הבנייה, לאחר שנים של 
2015–2016. מספר הרכישות של משקיעים ומשפרי דיור המשיך לרדת, ולעומת זאת נשמרה רמה 
עלייה מתמשכת, שפעלה 
גבוהה ברכישות של דירה ראשונה, חלקן במסגרת התוכנית"מחיר למשתכן". מספר הדירות 

=== CHUNK 26 | page=[9, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10] | type=text | 616 chars ===

העבודה בסך האוכלוסייה בישראל(עליית יחס התלות), פעלו להרחבת הפער בתוצר לנפש בין 
בנק ישראל, דין וחשבון 2018
ישראל למדינות המפותחות האחרות בשנים האחרונות. לעומת זאת גידול מהיר יחסית של שיעור התעסוקה בישראל פעל לצמצומו17.
כדי לתמוך בעלייה של 
קצב הצמיחה הרב-שנתי ירד בשנים האחרונות מ-4% ל-3.3% בעקבות ירידה בקצב הגידול 
רמת החיים לאורך זמן 
של האוכלוסייה בגילי העבודה העיקריים וכן בתרומתן של עליית שיעור ההשתתפות והעלייה 
על הממשלה לנקוט 
בהשכלה לצמיחה18. ניתוח במסגרת מודל לחיזוי הצמיחה של המשק הישראלי בטווח הארוך 
מדיניות פעילה לשילוב-
מלמד שגורמים אלה צפויים לפעול לירידה נוספת בקצב הצמיחה. כדי לשמר ואף להגביר את 

=== CHUNK 27 | page=[9, 9, 9, 9, 9, 9, 9, 9, 9, 9, 9] | type=text | 566 chars ===

להתמתנות המחירים.
החדשות שנמכרו המשיך לרדת ב-2018(המשך לירידתו ב-2017), והוא נמוך משמעותית מאשר בשנים 2015–2016.
ד. התוצר לנפש, אי השוויון, והצמיחה ארוכת הטווח
רמת החיים בישראל עולה בהתמדה, כפי שמתבטא בצמיחה של התוצר לנפש, אך התוצר לנפש 
התוצר לנפש בישראל נמוך מאשר במדינות
בישראל(במונחי PPP) נמוך בהשוואה למדינות מתקדמות, והפער לא הצטמצם בשנים האחרונות 
מתקדמות אחרות, 
(איור א'-5). הפער בתוצר לנפש לרעת ישראל משקף במידה רבה רמה נמוכה יחסית של פריון 
והפער לא הצטמצם 
העבודה בישראל. גורמים דמוגרפיים, שבאו לידי ביטוי בירידת חלקה של האוכלוסייה בגיל 
בשנים האחרונות.

=== CHUNK 28 | page=[10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10] | type=text | 598 chars ===

ב-2018 בקצב נאה, אך 
מומנטום הצמיחה נחלש במחצית השנייה של השנה, וקצב הגידול של הסחר העולמי התמתן.
הצמיחה באזורים שונים 
התמתנות זו יוחסה בין השאר להשפעתן של"מלחמות סחר" ומדיניות של נסיגה ממגמת
נחלשה, והתרחבות 
הגלובליזציה, במיוחד של ארה"ב מול סין ושותפות סחר אחרות שלה20. התגברות אי הוודאות 
הסחר העולמי התמתנה.
סביב המגבלות על הסחר והשלכותיהן תרמה ככל הנראה להתמתנות קצב הגידול של השקעות החברות ב-2018. בגלל היחלשות הצמיחה במדינות שונות(בפרט באזור האירו, ביפן ובבריטניה) הפחיתה קרן המטבע במהלך השנה את תחזיותיה לגבי הצמיחה העולמית לשנה הנוכחית ולשנה הבאה(2018–2019), והפחיתה אותן שוב בינואר 2019.

=== CHUNK 29 | page=[10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10] | type=text | 589 chars ===

אי-השוויון ותחולת העוני
אי-השוויון בהכנסות נטו בין משקי הבית ותחולת העוני ירדו ב-2017, אך נותרו גבוהים 
ירדו, אך נותרו גבוהים 
בהשוואה בין-לאומית. הירידה של תחולת העוני ושל אי-השוויון הושגה בעיקר הודות להתרחבות 
בהשוואה בין-לאומית.
התעסוקה ולעלייה מהירה של השכר בחמישוני ההכנסה הנמוכים. אי-השוויון הגבוה בהכנסות בישראל מלווה גם בפערים ניכרים באיכות ההשכלה ובמיומנויות, שמתואמים עם הרמה החברתית-כלכלית19. אלה פוגעים הן ברמת החיים העתידית במשק והן בחוסן החברתי של המדינה.
2. ההתפתחויות בעולם
התוצר העולמי צמח 
התוצר העולמי המשיך לצמוח ב-2018 בקצב נאה(כ-3.7%, בדומה לשיעור הצמיחה ב-2017), אך

=== CHUNK 30 | page=[10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10] | type=text | 862 chars ===

בעבודה של אוכלוסיות 
קצב הצמיחה בכל זאת, נדרשת הממשלה לנקוט מדיניות פעילה לשילוב-בעבודה של אוכלוסיות 
ששיעור השתתפותן
הממעטות להשתתף בשוק העבודה, ובעיקר נשים ערביות וגברים חרדים. על הממשלה להקנות 
נמוך, ולפעול לשיפור 
להם, וליתר האוכלוסייה, את מיומנויות היסוד הנדרשות לעבודה בשכר גבוה, באמצעות עידוד 
איכות ההון האנושי,
הלימוד של מקצועות היסוד ובאמצעות שיפור איכות ההוראה, בפרט בבתי-ספר המאכלסים 
רמת התשתיות והסביבה 
תלמידים מרקע חלש. חשוב לפעול גם לשיפור הסביבה העסקית ולהעלאת רמת התשתיות באופן
העסקית.
שיגביר את התחרות במשק ויסייע לעובדים למצות את יכולותיהם. ניתוח במסגרת מודל לחיזוי הצמיחה מלמד שצעדים אלה הכרחיים כדי שישראל תצליח לסגור את הפערים ברמת החיים בינה לבין המדינות המתקדמות, שכן ליישומם עשויה להיות השפעה ניכרת על הצמיחה. סעיף 4 בהמשך מנתח, באמצעות המודל האמור, את הגורמים שצפויים להשפיע על קצב הצמיחה, ומציג בפירוט את המדיניות הנדרשת לשם הגברתו.

=== CHUNK 31 | page=[10, 12, 12] | type=text | 745 chars ===

ההתפתחויות ב-2018 שיקפו שונות בין אזורים שונים של העולם. המשק של ארה"ב המשיך לצמוח בקצב נאה, והגיע לסביבה של תעסוקה מלאה, עם שפל בשיעור האבטלה– בין השאר, הודות למדיניות פיסקלית מרחיבה. זו תחייב בעתיד הקטנה של הגירעון והחוב הממשלתי, שעלולה להביא להאטת הצמיחה בהמשך. לעומת ארה"ב ניכרה באירופה האטה של הצמיחה
 
בנק ישראל, דין וחשבון 2018
ב-2018 לעומת שיעורה ב-2017. תרמו לכך אי הוודאות שאפפה את תהליך היציאה של בריטניה מהאיחוד ואת המדיניות הפיסקלית באיטליה. גם קצב הצמיחה של סין הואט ב-2018, בין השאר בהשפעת"מלחמת הסחר" עם ארה"ב, ובעקבות הידוק של הרגולציה הפיננסית על הפעילות של"בנקאות הצללים". השווקים המתעוררים והמדינות המתפתחות הושפעו גם מהתהדקות התנאים הפיננסיים עם תהליך היציאה מההרחבה המוניטרית במדינות המפותחות, ובמיוחד העלאת הריבית בארה"ב.

=== CHUNK 32 | page=[11] | type=table | 2391 chars ===
<table><caption> הן  של כל ה  צע ממהם   וגוש  Outlook-n  ק שר  DDD5  ם עללאמהדמד שהלמ   </caption>
<tr><td  >67.1</td><td></td><td  >42.4</td><td></td><td  >24.5 22.9</td><td  >26</td><td  >53</td><td></td><td  >06</td><td></td><td  >18</td><td  >24</td><td  >OECD</td><td  > </td></tr>
<tr><td  >75.2</td><td></td><td></td><td  >3.0</td><td  >24.9</td><td  >1.8</td><td></td><td></td><td  >0.3</td><td></td><td></td><td  >19</td><td  >  W） OECD n  U） OECD n " )</td><td  >2018</td></tr>
<tr><td  >106.1</td><td></td><td  >357</td><td  >24</td><td  >18.8 1</td><td  >2.5</td><td  >38</td><td></td><td  >11</td><td  >62 .5</td><td  >2.2</td><td  >2.7</td><td></td><td></td></tr>
<tr><td  >61.5</td><td  >308</td><td  >397</td><td  >30</td><td  >242 12</td><td  >281 08</td><td  >40</td><td  >803</td><td  >20</td><td  >41.5</td><td  >13</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td  >68.1</td><td></td><td  >426</td><td  >04</td><td></td><td  >22</td><td  >58</td><td  >777</td><td  >06</td><td  >382</td><td  >2.0</td><td  >25</td><td></td><td  > </td></tr>
<tr><td  >76.2</td><td></td><td></td><td  >32</td><td></td><td  >15</td><td  >91</td><td></td><td  >03</td><td  >43.7</td><td  >21</td><td  >25</td><td></td><td  >2017</td></tr>
<tr><td  >105.2</td><td></td><td  >4.8</td><td  >-23</td><td  >189</td><td  >121 21</td><td  >44</td><td  >774</td><td  >07</td><td  >59.8</td><td  >15</td><td  >22</td><td></td><td></td></tr>
<tr><td  >60.9</td><td  >32 4</td><td  >39.</td><td  >2.</td><td  >23 20 .7 .8</td><td></td><td></td><td  >80 .0</td><td  >2.0</td><td  >40 .5</td><td  >15</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td  >68.6 76.5</td><td  >33.4</td><td  >45.0</td><td  >-0.2</td><td  >2</td><td  >28.2 13</td><td  >2</td><td></td><td  >06 04</td><td  >39.0</td><td  >15 0.9</td><td  >0.5</td><td></td><td  >   </td></tr>
<tr><td  >102.8</td><td  >25.0</td><td  >36.5</td><td></td><td  >10</td><td  >16</td><td  >72</td><td></td><td  >08</td><td></td><td  >14</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td  >66.8</td><td  >306</td><td  >395</td><td  >33</td><td  >234 201</td><td  >303 12</td><td  >64</td><td  >788</td><td  >19</td><td  >349</td><td  >17</td><td  >40</td><td></td><td></td></tr>
<tr><th  > </th><th  > </th><th  > </th><th  > </th><th  >   </th><th  >   </th><th  > </th><th  > </th><th  > </th><th  > </th><th  > </th><th  > </th><th></th><th></th></tr>
</table>

=== CHUNK 33 | page=[12, 12] | type=text | 528 chars ===

המפותחים.
הישראלי: מחירי המניות ירדו ירידה תלולה, והִמרווחים על האג"ח עלו. הרקע לירידות בשווקים היה חששות מהאטה בצמיחה הגלובלית ואי-וודאות סביב מלחמות סחר והשפעתן, ולצד זאת חשש מהשפעת תהליך הצמצום המוניטרי של ה-Fed. התהדקות התנאים הפיננסיים כשלעצמה עלולה לפגוע בצמיחה. עם זאת, בתחילת 2019 גברה האופטימיות ביחס להסכמות בין ארה"ב לסין בנושא הסחר וביחס לקצב הצפוי של הצמצום המוניטרי, במיוחד בארה"ב. על רקע זה התאוששו השווקים הפיננסיים, והמדדים עלו. נדגיש כי בעת כתיבת שורות אלה אי הוודאות בעניין הסכמי הסחר בין ארה"ב לסין טרם פגה.

=== CHUNK 34 | page=[12, 12, 12, 12, 12, 12, 12, 12, 12] | type=text | 753 chars ===

 3. המדיניות הכלכלית
א. המדיניות המוניטרית
הכלי המרכזי של המדיניות המוניטרית של בנק ישראל, שאותה קובעת הוועדה המוניטרית, הוא 
בנק ישראל הותיר את הריבית ברמה של 0.1%
הריבית(לטווח הקצר). מאז מארס 2015 ועד נובמבר 2018 הותיר בנק ישראל את הריבית ברמה קרובה לאפס, 0.1%, ובנובמבר העלה אותה ל-0.25%.
לאורך מרבית השנה, ובנובמבר העלה אותה
לאורך מרבית שנת 2018 השאיר הבנק את הריבית ברמתה הנמוכה מאוד, כדי לתמוך בעלייה 
.0.25%-5
של האינפלציה אל תחום היעד ובהתבססותה ביעד, וכן בתעסוקה ובצמיחת הפעילות הכלכלית בהתאם לכושר הייצור של המשק.
המדיניות המוניטרית המרחיבה התבטאה בריבית ריאלית נמוכה. כפי שמראה איור א'-6, הריבית הריאלית לשנה הייתה שלילית או קרובה לאפס במהלך השנים האחרונות. החל מנובמבר 2017 הציפיות לאינפלציה לשנה משוק ההון עלו בהתמדה, ועלייתן התבטאה בירידה

=== CHUNK 35 | page=[12, 12, 12, 12, 12, 12, 12, 12, 12, 12, 12] | type=text | 595 chars ===

השונות במיקום של מדינות שונות על פני מחזור העסקים התבטאה בשונות של המדיניות
המדיניות המוניטרית 
המוניטרית בין אזורים שונים. המדיניות המוניטרית במרבית המדינות המפותחות נותרה מרחיבה,
במרבית המדינות 
אך אחדות מהן כבר החלו לצמצם את מידת ההרחבה, ובפרט העלו את הריבית, לראשונה מאז 
המפותחות נותרה מרחיבה, אך כמה
המשבר הפיננסי של 2008, לנוכח עלייה של האינפלציה ושיפור בפעילות הריאלית. בתהליך צמצום 
מדינות, ובראשן ארה"ב, 
ההרחבה המוניטרית בולט הבנק המרכזי האמריקאי, שהתחיל להעלות את הריבית עוד בסוף 
כבר החלו לצמצם את 
212015. ה-Fed העלה את הריבית ארבע פעמים במהלך 2018, בכל פעם ב-0.25 נקודת אחוז, כך 

=== CHUNK 36 | page=[12, 12, 12, 12, 12, 12, 12, 12] | type=text | 595 chars ===

מידת ההרחבה.
שבסוף השנה היא הגיעה לטווח שבין 2.25% ל-2.50%. לעומת זאת הותיר הבנק המרכזי האירופי את הריבית(על פיקדונות) ברמה שלילית של 0.4%-, ואף הודיע כי לא צפויה העלאה של הריבית לפני קיץ 2019. עם זאת הוא צמצם את מידת ההרחבה המוניטרית באמצעות הפחתת הרכישות של אג"ח ארוכות, ובסוף השנה הפסיק את הרכישות נטו.
ברבעון האחרון של 
ברבעון האחרון של השנה נרשמה טלטלה בשוקי ההון במשקים המפותחים: מחירי המניות 
2018 נרשמה טלטלה 
ירדו בשיעור חד, ומרווחי האשראי על אג"ח חברות עלו. גם מחירי הנפט ירדו בחדות, לאחר
בשוקי ההון במשקים
עלייה משמעותית בשלוש השנים הקודמות. הטלטלה בשווקים בעולם התבטאה גם בשוק ההון 

=== CHUNK 37 | page=[13] | type=image | 609 chars ===

Type: line chart
Title: איור א'-6
הריבית הנומינלית והריאלית והציפיות לאינפלציה, 2013 עד 2018
Axes and labels: Y-axis: אחוזים, range from -1.5 to 2.5; X-axis: dates from ינו-13 to ינו-18
Legend: 
- כחול: הציפיות משוק ההון לשנה
- אדום: התשואה הנומינלית מעקום אפס לשנה
- ירוק: התשואה הריאלית מעקום אפס לשנה
Data: Three lines showing fluctuations over time. The blue line starts around 2, drops to near 0 in 2016, and rises again to 1.5 by 2018. The red line trends generally downward from 1.7 to near 0, with a slight rise at the end. The green line fluctuates primarily between 0 and -1.
Notes and source: none

=== CHUNK 38 | page=[13, 13, 13, 13, 13, 13, 13, 13, 13] | type=text | 666 chars ===

לאורך השנה, עד להעלאת ריבית בנק ישראל בהחלטה האחרונה ל-2018, השאירה הוועדה 
עד להעלאת הריבית 
המוניטרית בתוקף את"משפט ההכוונה" שאמר כי"בכוונת הוועדה המוניטרית להותיר את 
השאירה הוועדה 
המדיניות המרחיבה על כנה כל עוד הדבר יידרש כדי לבסס את סביבת האינפלציה בתוך תחום 
המוניטרית את"משפט 
היעד". משמעות המשפט– אשר הופיע בנוסח זה מאז הודעת הריבית מאפריל 232017– כפי שהוא 
ההכוונה" בעינו.
התפרש בקרב הפעילים בשווקים, הייתה שהוועדה תעלה את הריבית מ-0.1% רק כשהיא תעריך, בסבירות גבוהה, כי סביבת האינפלציה התבססה ביעד. בתקופה שלפני העלאת הריבית הכינה הוועדה את הציבור לאפשרות של העלאת הריבית בקרוב. זאת, בין השאר באמצעות פרסום הערכתה שהאינפלציה קרובה להתבסס בתחום היעד25,24.

=== CHUNK 39 | page=[13, 14, 14, 14, 14] | type=text | 620 chars ===

"הכוונה קדימה"(forward guidance) היא כלי של המדיניות המוניטרית, שפועל באמצעות השפעה על ציפיות הציבור. ציפיות לתוואי ריבית נמוך יחסית בעתיד ממתנות את התשואות לטווחים הארוכים, ובכך גדלה מידת ההרחבה המוניטרית. כך כלי זה מאפשר לבנק המרכזי להגדיל את מידת ההרחבה כאשר הריבית הקצרה קרובה לאפס26. משפט ההכוונה של בנק ישראל
הבהיר שהמדיניות תראה בהתבססות סביבת האינפלציה בתחום היעד תנאי להתחלת צמצום מידתה של ההרחבה המוניטרית27.
בחודשים שקדמו להחלטת הריבית של נובמבר רוב חברי הוועדה לא היו משוכנעים שסביבת 
בנובמבר העריכה הוועדה המוניטרית שסביבת
האינפלציה כבר התבססה בתחום היעד, וזאת במיוחד לאור שני מדדים שהיו נמוכים מהצפוי. לכן

=== CHUNK 40 | page=[13, 13, 13, 13, 13, 13, 13, 13, 13, 13, 13] | type=text | 706 chars ===

של הריבית הריאלית הצפויה. עליית 
המדיניות המוניטרית המרחיבה התבטאה
הציפיות במהלך המחצית הראשונה 
בריבית ריאלית נמוכה, 
של 2018 התבטאה בגידול של מידת 
וזו אף ירדה במהלך
ההרחבה המוניטרית, כפי שהיא 
השנה, עם עליית 
מתבטאת בריבית הריאלית, גם כאשר 
הציפיות לאינפלציה.
בריבית הנומינלית נשמרה יציבות22. התשואה הריאלית לשנה ירדה מכ-0% באוקטובר 2017 עד ל-1.2%- ביולי 2018, ובאותה תקופה עלו הציפיות לאינפלציה לשנה מכ-0.1% ל-1.5% (ממוצעים חודשיים). במחצית השנייה של השנה ירדו הציפיות ירידה מסוימת, שקיזזה חלק מעלייתן. לפיכך הריבית הריאלית עלתה מעט, אך נותרה נמוכה מאוד: בסוף השנה היא עמדה על רמה שלילית של כ-0.7%- (ממוצע חודש דצמבר), מתחת לרמתה הממוצעת בשנים 2016–2017, ומכאן שהמדיניות המוניטרית המשיכה להיות מרחיבה.

=== CHUNK 41 | page=[14, 14, 14, 14, 14, 14, 14] | type=text | 1050 chars ===

שיעור האינפלציה בעת העלאת הריבית בישראל
מפותחות נוספות שהעלו את הריבית(מרמה נמוכה) מאז 2015. בישראל הועלתה הריבית אחרי
היה מתון יותר מאשר 
תקופה ארוכה של עלייה באינפלציה, לצד ירידה חדה של שיעור האבטלה. בעת העלאת הריבית 
בעת העלאתה במדינות 
האינפלציה הייתה עדיין מתונה יחסית(בסביבת הגבול התחתון של היעד)28, אך זאת כאמור לצד
אחרות.
פעילות חזקה, שהתבטאה בשיעור אבטלה נמוך ובעלייה גדולה יחסית של השכר. מעניין לציין שהעלאת הריבית הראשונה בארה"ב, בדצמבר 2015, אמנם ננקטה כאשר שיעור האינפלציה השנתי במדד המחירים לצרכן(ב-12 החודשים ששהסתיימו בנובמבר 2015) עמד על 0.5% בלבד– אולם האינפלציה הנמוכה שם נבעה במידה רבה מירידה חדה של מחיר הנפט, ושיעור העלייה של המדד ללא אנרגיה ומזון("מדד ליבה" אמריקאי) עמד באותה עת על 292.0%. בדומה להסבר שליווה את העלאת הריבית הראשונה בישראל נימק ה-Fed את העלאת הריבית בשיפור משמעותי שניכר בשוק העבודה, אשר בזכותו סברה ועדת השוק הפתוח כי האינפלציה תשוב לשיעור של 2% בטווח הבינוני. ה-Fed העלה את הריבית בפעם השנייה רק שנה לאחר ההעלאה הראשונה, ובמועדי ההעלאות השנייה ואילך שיעורי האינפלציה השנתיים היו גבוהים יותר– מעל 2% בממוצע.

=== CHUNK 42 | page=[14, 14, 14, 14, 14, 14, 14] | type=text | 954 chars ===

האינפלציה התבססה 
החליטה הוועדה להותיר את הריבית ברמה של 0.1%. במועד העלאת הריבית בנובמבר היה שיעור 
בתחום היעד, ובעקבות 
האינ פלציה השנתית קרוב לגבול התחתון של היעד(1.2%), ושיעורה השנתי במדד ללא אנרגיה 
זאת העלתה את הריבית 
ופירות וירקות מנוכה שינויים מוסדיים(המשמש אינדיקציה ל"מדד ליבה") עמד על הגבול התחתון 
.0.25%-5
של תחום היעד(1%). הוועדה סברה שסביבת האינפלציה התבססה בתחום היעד, כלומר השתכנעה שבהסתברות גבוהה היא תישאר בתחומו. זאת מתוך הערכה שעליית האינפלציה משקפת גורמים בסיסיים ולא זמניים, במיוחד את הדיקותו של שוק העבודה, שהתבטאה בעלייה מתמשכת של השכר, וכן את היחלשותם של גורמים אחרים שמיתנו את האינפלציה בתקופות קודמות, בהם מגמת התחזקות של השקל. הציפיות לאינפלציה בשנה הקרובה ובשנה שאחריה עלו במהלך השנה והתייצבו בתחום היעד– לצד ציפיות שהריבית תועלה בראשית 2019. גם הציפיות תמכו אפוא בהערכה שהעלאה הדרגתית של הריבית עולה בקנה אחד עם הישארות האינפלציה בתחום היעד. איור א'-7 בוחן את התפתחות האינפלציה, הריבית, שיעור האבטלה והשכר בישראל ובמדינות

=== CHUNK 43 | page=[14, 14, 14, 14, 14, 14, 14, 14, 14] | type=text | 573 chars ===

בנק ישראל העלה את הריבית, כאמור, כאשר שיעור האינפלציה השנתי היה קרוב לגבול 
העלאת הריבית נבעה גם 
התחתון של היעד, וההערכה שהעלאת הריבית לא תפגע בהתבססותה של האינפלציה בתחום 
מהכרה שלריבית נמוכה 
היעד הייתה תנאי להתחלת תהליך ההעלאה, כפי שהשתמע ממשפט ההכוונה. כמו כן העריכה 
מאוד לאורך זמן עלולות להיות השלכות שליליות
הוועדה שהפעילות הכלכלית תישאר איתנה גם כאשר המדיניות המוניטרית תהיה פחות מרחיבה.
בטווח הארוך.
הרצון להעלות את הריבית נבע גם מהכרה שלריבית כה נמוכה לאורך זמן עלולות להיות השלכות שליליות– בין השאר על היציבות הפיננסית ועל הקצאת מקורות המימון30. אמנם בעת העלאת

=== CHUNK 44 | page=[15, 15, 15, 15, 15, 15, 15, 15, 15, 15] | type=text | 647 chars ===

או כאשר שוק המט"ח אינו מתפקד כיאות". מאז 2013 רכש הבנק מטבע חוץ גם במסגרת תוכנית 
ההשפעה של הפקת 
לקיזוז ההשפעה של הפקת הגז בישראל על שער החליפין. ב-2018 הרכישות של בנק ישראל בשוק 
הגז על שער החליפין. 
מטבע החוץ היו כמעט רק במסגרת"תוכנית הגז"32. מגמת הייסוף של השקל, שניכרה בשנים 
בנובמבר הודיע הבנק כי 
האחרונות, נעצרה, כאמור לעיל, ב-2018, מה שהעיד על התמתנות הכוחות שפעלו לייסוף בעבר. 
התוכנית תסתיים בסוף 
לפיכך בנק ישראל לא ראה צורך לפעול בהיקף נרחב בשוק מטבע החוץ. הבנק גם הודיע שתוכנית 
השנה.
הגז תופסק בסוף השנה. תנאים אלה בשוק מטבע החוץ, שבהם הבנק לא נדרש להתערב מול כוחות לייסוף יתר של השקל, יצרו סביבה נוחה לתחילת תהליך של העלאת הריבית.

=== CHUNK 45 | page=[15, 15, 15, 15, 15, 15, 15] | type=text | 545 chars ===

הריבית הסיכונים מבחינת היציבות הפיננסית התמתנו במידה מסוימת ביחס לעבר: שוק הדיור החל להתקרר, ומרווחי הסיכון על אג"ח החברות עלו מרמות השפל ששררו לפני כן31. אולם המרווחים נותרו נמוכים בפרספקטיבה היסטורית, ומחירי הדירות נותרו גבוהים.
כלי נוסף המשמש את המדיניות המוניטרית מאז 2008 הוא התערבות בשוק מטבע החוץ. 
החל מפברואר הרכישות של בנק ישראל בשוק
מאוגוסט 2009 מסגרת המדיניות בהקשר של רכישות מטבע חוץ מוגדרת כהתערבות בשוק זה 
מטבע החוץ היו רק 
"במקרה של תנודות חריגות בשער החליפין אשר אינן תואמות את התנאים הכלכליים הבסיסיים 
במסגרת התוכנית לקיזוז 

=== CHUNK 46 | page=[15] | type=image | 2012 chars ===

Type: line chart
Title: איור א'-7
Axes and labels: 
X-axis (Top Left): 2000, 2001, 2002, 2003, 2004, 2005, 2006, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 2014, 2015, 2016, 2017
Y-axis (Top Left): אחוזים, 0, 2, 4, 6, 8, 10, 12
X-axis (Top Right): 00-יו, 00-נן, 01-יו, 01-נן, 02-יו, 02-נן, 03-יו, 03-נן, 04-יו, 04-נן, 05-יו, 05-נן, 06-יו, 06-נן, 07-יו, 07-נן, 08-יו, 08-נן, 09-יו, 09-נן, 10-יו, 10-נן, 11-יו, 11-נן, 12-יו, 12-נן, 13-יו, 13-נן, 14-יו, 14-נן, 15-יו, 15-נן, 16-יו, 16-נן, 17-יו, 17-נן, 18-יו, 18-נן
Y-axis (Top Right): אחוזים, -2, 0, 2, 4, 6, 8, 10, 12
X-axis (Bottom Left): 03-יו, 03-נן, 04-יו, 04-נן, 05-יו, 05-נן, 06-יו, 06-נן, 07-יו, 07-נן, 08-יו, 08-נן, 09-יו, 09-נן, 10-יו, 10-נן, 11-יו, 11-נן, 12-יו, 12-נן, 13-יו, 13-נן, 14-יו, 14-נן, 15-יו, 15-נן, 16-יו, 16-נן, 17-יו, 17-נן, 18-יו, 18-נן
Y-axis (Bottom Left): אחוזים, -10, -5, 0, 5, 10, 15
X-axis (Bottom Right): 00-יו, 00-נן, 01-יו, 01-נן, 02-יו, 02-נן, 03-יו, 03-נן, 04-יו, 04-נן, 05-יו, 05-נן, 06-יו, 06-נן, 07-יו, 07-נן, 08-יו, 08-נן, 09-יו, 09-נן, 10-יו, 10-נן, 11-יו, 11-נן, 12-יו, 12-נן, 13-יו, 13-נן, 14-יו, 14-נן, 15-יו, 15-נן, 16-יו, 16-נן, 17-יו, 17-נן, 18-יו, 18-נן
Y-axis (Bottom Right): אחוזים, -4, -2, 0, 2, 4, 6, 8, 10
Legend: 
- מדיניות שהעלו ריבית (grey line)
- ממוצע (red line)
- ישראל (blue line)
Data: Four panels showing trends for: שיעור האבטלה בגילים 25-64, ריבית הבנק המרכזי, השכר הנומינלי - שיעור השינוי השנתי, and האינפלציה השנתית. The blue line (ישראל) shows significant volatility compared to the average (red line) and other countries (grey lines), particularly in the central bank interest rate and annual inflation charts.
Notes and source: 
הערות: מדינות מפותחות שהעלו את הריבית מ-15 במרץ 2015: ישראל, קנדה, ארה"ב, צ'ילה, נורווגיה, שבדיה, בריטניה ודורום קוריאה.
ממוצע: קוריאה, שבדיה ובריטניה שיעורי שינוי השכר השנתי מבוסס על ממוצע בן שלוש חודשים. הנתונים הם הנתונים שם הנתונים הם שעותרי השינוי השנתי בנתונים הרבעוניים.
הנתונים הם נתוני שינוי שנתי במוממונל בלממבר. 
המקור: בלומברג, OECD ועיבודי הבנק ישראל.

=== CHUNK 47 | page=[16, 16] | type=text | 1181 chars ===

נשאלת השאלה: אם המקור לאינפלציה נמוכה מהיעד הוא ירידת מרווחי הרווח– ולא ביקושים נמוכים– כיצד הדבר משפיע, אם בכלל, על התגובה הרצויה של המדיניות המוניטרית?
מדיניות אופטימלית שואפת להביא למקסימום את רווחתם של הפרטים במשק. בספרות העוסקת במדיניות מוניטרית אופטימלית נמצא שבמודל תיאורטי בסיסי(ניאו-קיינסיאני), רווחת הפרטים מקסימלית כאשר רמת הפעילות קרובה לרמה "יעילה" והמחירים יציבים. רמת הפעילות היעילה היא זו התואמת את רמת הפעילות שהייתה שוררת במשק במצב של תחרות משוכללת. במצב כזה העלות של יחידת תוצר נוספת(המבטאת את הפסד התועלת של פרטים מתוספת עבודה על חשבון הפנאי) שווה לתועלת שהפרטים מפיקים מיחידת תוצר נוספת. כאשר התוצר נמוך מרמה זו הגדלתו תעלה את הרווחה, כי העלות הכרוכה בתוספת הייצור נמוכה מהתועלת שהפרטים יפיקו ממנה, והיפוכו של דבר כשרמת התוצר גבוהה מדי. הסיבה לתרומתה של יציבות מחירים לרווחה, על פי המודל הניאו קיינסיאני, היא שבהעדר גמישות מוחלטת של המחירים (מסיבות שונות), שינויי מחירים על ידי חלק מהפירמות מביאים להתחלקות לא יעילה של הייצור בין הפירמות, ולכן המשק מייצר פחות ממה שניתן לייצר באמצעות סך גורמי הייצור המועסקים. מעבר לכך, שמירה על אינפלציה מתונה, יציבה וצפויה בטווח הבינוני והארוך מפחיתה את אי הוודאות שבה פועלים השחקנים השונים במשק, ובכך תומכת בפעילות הכלכלית.

=== CHUNK 48 | page=[16, 16] | type=text | 748 chars ===

תיבה א'-1: המדיניות המוניטרית לנוכח זעזועי היצע
האינפלציה הנמוכה יחסית בשנים האחרונות– בפרט בהשוואה למדינות מפותחות אחרות– יוחסה בין השאר לצעדים שהממשלה נקטה כדי להוריד את יוקר המחיה ולהגביר את התחרות במשק, להתקדמות טכנולוגית, שהקלה על השוואת מחירים ועל רכישות מקוונות של מוצרים שונים, וכן לשינויים בהתנהגות ובמודעות הצרכנית1. הרגישות של הצרכנים לעליות מחירים התבטאה במחאה החברתית שפרצה בקיץ 2011 וגם בשנים שאחריה, וסביר שהשפיעה על החברות בבואן להחליט על תמחור מוצריהן. ניתן לתאר גורמים אלה כ"גורמי היצע", המקשים על חברות להעלות מחירים: גמישות התחלופה אצל הצרכנים ביחס למוצרים שהן מוכרות עולה, ובהתאם לכך יורד המרווח(markup) שלהן– הפער בין המחיר שהן גובות לבין העלות השולית. להלן נתייחס לגורמים אלה כאל"התגברות התחרות", או"ירידה של מרווחי הרווח"2.

=== CHUNK 49 | page=[16] | type=text | 586 chars ===

לפיכך המדיניות תשאף לקרב את המשק, ככל האפשר, ליציבות מחירים ולרמת התוצר היעילה3. במקרים ששתי מטרות אלה מתיישבות זו עם זו למדיניות המוניטרית אין"דילמה". לדוגמה, במקרה שבנקודת המוצא המשק נמצא בשיווי משקל ארוך טווח, שבו רמת הפעילות היא האופטימלית והמחירים יציבים4– אם מתחולל זעזוע ביקוש שלילי הפועל לירידה של הביקושים, ובעקבות זאת לירידה של האינפלציה, המדיניות יכולה לייצב את שני משתני המטרה שלה: באמצעות הורדת הריבית היא תעודד את הפעילות כדי שהתוצר יחזור לרמתו ה"טבעית"– הרמה התואמת מצב שבו המחירים גמישים ובכך תיָמנע גם ירידת המחירים. בדרך זו יושגו יציבות מחירים וגם רמת הפעילות הרצויה.

=== CHUNK 50 | page=[16] | type=text | 924 chars ===

לעומת זאת, זעזועים אחרים יכולים ליצור"דילמה" למדיניות. זעזועים כאלה(הנקראים"cost-push shocks") גורמים לסטייה של האינפלציה מיעד יציבות המחירים כאשר התוצר נמצא ברמתו היעילה. לכן המדיניות לא יכולה להשיג את שני יעדיה גם יחד. דוגמה לזעזועים כאלה הם זעזועי"מארק-אפ". נניח שוב שאנו נמצאים בשיווי משקל יעיל, ואז מתרחש "זעזוע מארק-אפ", הגורם לפירמות להגדיל את מרווחיהן. במקרה כזה המחירים יעלו– תיווצר אינפלציה– והפעילות תרד, כי עליית המחיר תקטין את הביקוש. המדיניות ניצבת בפני תחלופה(tradeoff) בין שני היעדים: אם היא תנקוט מדיניות מרסנת, כלומר תעלה את הריבית כדי להחזיר את האינפלציה אל היעד, הביקוש יירד, והפעילות תתרחק מרמתה הרצויה; אם היא תנקוט מדיניות מרחיבה, כלומר תוריד את הריבית כדי להגביר את הפעילות, האינפלציה תהיה גבוהה מדי. במצב כזה מדיניות אופטימלית תאזן בין שני היעדים, כך שכל אחד מהם יסטה במקצת מרמתו הרצויה: הפעילות תהיה קצת נמוכה מדי והאינפלציה תהיה גבוהה מעט מהיעד, לתקופה מסוימת. ניתן אפוא לומר שזעזועי היצע, המעלים

=== CHUNK 51 | page=[17, 17, 17] | type=text | 1133 chars ===

בעוד שהדיון כאן עסק בעיקר באינפלציה נמוכה כתוצאה מהתגברות התחרות, הרי לפי עדויות שונות המרווחים במדינות המפותחות עלו בעשורים האחרונים בפרט בעקבות התפתחותן של חברות בין-לאומיות גדולות("superstars") וכוח השוק
כאן יש חשיבות לאמינות של משטר יעד האינפלציה. ככל שהיא מבוססת יותר, המדיניות יכולה לאפשר לאינפלציה לסטות מיעדה באופן זמני
5 
לטובת יעד הפעילות, בלי שהדבר יפגע בהשגת יעד האינפלציה בטווח הבינוני-ארוך. התייחסות לכך ראו למשל בנאום של יו"ר ה-Fed בכנס בג'קסון הול,(Powell (2018. 6בספרות מקרה כזה נקרא"distorted steady state". ניתוח תיאורטי של המדיניות כאשר המצב העמיד אינו יעיל מוצג במאמר של Benigno and (Woodford (2005 ובספר של(Galí(2015. 7תוצאה זו מתקבלת כאשר מניחים שלמדיניות אין יכולת להתחייב לעתיד, והיא פועלת בכל תקופה תחת discretion. ניתוח מוקדם של הרעיון של הטיה אינפלציונית נעשה בעבודות של(Kydland and Prescott (1977 ו-(Barro and Gordon (1983. ראו גם בספר של(Galí(2015. 8תמיכה ביציבות הפיננסית מושגת בעיקר באמצעות כלים יציבותיים, בפרט רגולטוריים. בספרות(וגם בפרקטיקה של בנקים מרכזיים) אין קונצנזוס ביחס למקום שרצוי שיהיה לשיקולים של יציבות פיננסית במסגרת המדיניות המוניטרית. ראו למשל(Svensson (2017, ולעומת זאת(Borio (2016.

=== CHUNK 52 | page=[17] | type=text | 614 chars ===

חשוב לציין שהמדיניות המוניטרית לא מיועדת לטפל בבעיות מבניות, ארוכות טווח, ובכלל זה במבנה שווקים שאינו די תחרותי. אם בשיווי משקל ארוך טווח התוצר נמוך מדי(בגלל כוח מונופוליסטי) ושוררת יציבות מחירים– למדיניות המוניטרית יש לכאורה מוטיבציה להיות מרחיבה כדי להגביר את הפעילות. מוטיבציה כזאת עלולה ליצור"הטיית אינפלציה" (inflation bias)7, אך משטר שבו פועל בנק מרכזי עצמאי, המחויב ליעד אינפלציה, עוזר להימנע מכך. לעומת זאת, בתהליך של ירידת המרווחים, שתואר לעיל, שבו גם התוצר נמוך מהפוטנציאל וגם האינפלציה נמוכה מהיעד, מדיניות מוניטרית מרחיבה תומכת בשני היעדים– בהגדלת הפעילות לעבר הרמה הרצויה ובהתקרבות האינפלציה אל היעד.

=== CHUNK 53 | page=[17, 17] | type=text | 1108 chars ===

פרק א': המשק והמדיניות הכלכלית
את האינפלציה ומורידים את התוצר אל מתחת לרמתו האופטימלית, מצדיקים מדיניות פחות"נצית" מאשר זעזועי ביקוש, כלומר מצדיקים מדיניות שלא תשאף להחזיר את האינפלציה אל יעדה במהירות, כדי להימנע מפגיעה יתירה בפעילות5. ומה לגבי זעזועים של"התגברות התחרות" המורידים את המרווחים, ולכן את המחירים? במקרה כזה אנו מניחים שבנקודת המוצא המחירים גבוהים מדי בגלל כוח מונופוליסטי(העדר תחרות מספקת), וכתוצאה מכך רמת הפעילות נמוכה מהרמה האופטימלית6. מנקודת מוצא זו, תהליך שבו מרווחי הרווח יורדים, וכתוצאה מכך התוצר עולה, הוא תהליך רצוי, אך הסטייה של האינפלציה מיעד יציבות המחירים(ככל שהתאמת המחירים אינה מיידית אלא אורכת זמן) אינה רצויה. במצב כזה, לפחות בנקודת המוצא, אין למדיניות"דילמה": כל עוד התוצר נמוך מהאופטימלי והאינפלציה נמוכה מיעד יציבות המחירים, מדיניות מרחיבה משרתת את שני היעדים: היא מעודדת את הביקוש, ובכך תומכת בעליית הפעילות אל עבר הרמה הרצויה. עליית הביקוש למוצרים, ובעקבותיה עליית הביקוש לגורמי ייצור, פועלת לעלייה של עלויות הייצור, בפרט של השכר; גידול העלויות פועל לירידה של המרווחים שבין המחיר לעלות השולית. כך מושגת ירידת המרווחים גם דרך עליית השכר ופחות דרך ירידה מתמשכת של המחירים.

=== CHUNK 54 | page=[17, 17] | type=text | 794 chars ===

נציין שהסביבה הכלכלית שבה פועלת המדיניות אינה תוצאה של זעזוע אחד אלא של מגוון זעזועים. העיקרון המנחה הוא איזון בין יעדי המדיניות– בפרט רמת הפעילות ויציבות המחירים. כל עוד גם האינפלציה וגם הפעילות נמוכות מהרצוי מדיניות מרחיבה תשרת, כאמור, את שני היעדים. לעומת זאת במקרה שהאינפלציה נמוכה והתוצר גבוה מדי(עלות הייצור גבוהה מהתועלת מיחידת תוצר נוספת) המדיניות תהיה מוכנה לקבל אינפלציה נמוכה מהיעד(מיציבות המחירים) כמצב זמני, כדי לקרב את התוצר לרמתו הרצויה.
יעד נוסף של המדיניות(שלא מנותח במסגרת המודל הניאו-קיינסיאני הבסיסי) הוא תמיכה ביציבות הפיננסית. כך, את המקום של"תוצר גבוה מדי" ב"דילמה למדיניות" שתיארנו לעיל יכול למלא חשש מהתפתחות סיכונים ליציבות הפיננסית, שעלולים לפגוע בפעילות בעתיד. גם שיקולים כאלה עשויים לגרום למדיניות להיות פחות מרחיבה ולאפשר התכנסות איטית יותר של האינפלציה אל היעד8.

=== CHUNK 55 | page=[17] | type=text | 536 chars ===

בדיון בתיבה זו התמקדנו ביעדים של יציבות מחירים ורמת פעילות רצויה, שהם היעדים המרכזיים במסגרת מודלים ניאו-קיינסיאניים בסיסיים. מודלים מורכבים יותר כוללים קשיחויות נוספות ו"עיוותים" נוספים, ובהתאם לאלה– ערוצים נוספים ושיקולים נוספים שיכולים להשפיע על המדיניות הרצויה, ביניהם: סוגים שונים של מוצרים, קשיחויות בשוק העבודה, הטרוגניות בין פרטים שונים, שיקולים הקשורים לשער החליפין במשק פתוח, וכאמור יציבות פיננסית. בדיון הנוכחי התעלמנו גם מהשלכות נוספות שיכולות להיות להגברת התחרות מעבר לירידת מרווחי הרווח– על התמריץ להשקיע, על הפריון ועוד.

=== CHUNK 56 | page=[18, 18, 18, 18, 18, 18, 18, 18, 18] | type=text | 1413 chars ===

הרב שהן צוברות9. לכן שוררת במדינות אלה דאגה מירידה בתחרות ועלייה של המרווחים– תהליך שונה מזה של התגברות התחרות שנידון כאן. תהליך מבני של ירידה בתחרות מציב בפני המדיניות דילמה בין הרצון לקרב את האינפלציה אל היעד לרצון לתמוך בפעילות10.
הפניות 
Barro, R. J. and D. B. Gordon (1983). "A positive theory of monetary policy in a natural rate model, Journal of Political Economy, 91(4), 589_610.
Benigno, P. and M. Woodford (2005). "Inflation stabilization and welfare: The case of a distorted steady state". Journal of the European Economic Association, 3(6), 1185_1236.
Borio, C. (2016). Towards a financial stability-oriented monetary policy framework?. In presentation at Central banking in times of change –conference on the occasion of the 200th anniversary of the Central Bank of the Republic of Austria, Vienna (pp. 13_14).
De Loecker, J. and J. Eeckhout (2017). The rise of market power and the macroeconomic implications. National Bureau of Economic Research (No. w23687).
De Loecker, J. and F. Warzynski (2012). "Markups and firm-level export status", American Economic Review, 102(6), 2437_71.
Diez, M. F., M. D. Leigh and S. Tambunlertchai (2018). Global market power and its macroeconomic implications. International Monetary Fund.
Galí, J. (2015). Monetary policy, inflation, and the business cycle: an introduction to the new Keynesian framework and its applications. Princeton University Press (Ch. 5).

=== CHUNK 57 | page=[18, 18, 18, 18, 18, 18, 19, 19, 19] | type=text | 2479 chars ===

Haldane A. G. (2018). Market power and monetary policy. Speech given at the Federal Reserve Bank of Kansas City Economic Policy Symposium, Jackson Hole, Wyoming, 24 August.
International Monetary Fund. 2018. World Economic Outlook. Washington, DC, October.
Kydland F. E. and E.C. Prescott (1977). Rules rather than discretion: "The inconsistency of optimal plans". Journal of Political Economy, 85(3), 473_491.
Powell, J. H. (2018). Monetary policy in a changing economy. Speech given at "Changing Market Structure and Implications for Monetary Policy,"a symposium sponsored by the Federal Reserve Bank of Kansas City, Jackson Hole, Wyoming.
Svensson, L. E. (2017). "Cost-benefit analysis of leaning against the wind", Journal of Monetary Economics, 90, 193_213.
Van Reenen, J. (2018). Increasing differences between firms: market power and the macro-economy. CEP Discussion Papers (CEPDP1576). Centre for Economic Performance, London School of Economics and Political Science, London, UK.
פרק א': המשק והמדיניות הכלכלית
ב. המדיניות הפיסקלית
לצד המשכה של המדיניות המוניטרית המרחיבה מאוד, גם המדיניות הפיסקלית הייתה מרחיבה הממשלה נקטה מדיניות ל מרחיבה, שהתבטאה ב-2018. הממשלה היוצאת נקטה בשנות כהונתה מדיניות מרחיבה, שהתבטאה בהגדלה של משק בהגדלת ההוצאה ת ההוצאה הציבורית– בפרט ההוצאה האזרחית– בתוצר, לצד הפחתה של שיעורי המס. הרחב האזרחית ובהפחתה של ההוצאות תרמה תרומה חשובה במתן מענה לצרכים חברתיים המקבלים מענה מוגבל בישראל בגלל שיעורי המס . רמתה הנמוכה של ההוצאה הציבורית האזרחית, ואיפשרה שיפור של חלק מהשירותים הציבוריים שתקציביהם הופחתו בעשור הקודם. ואולם מימונה של ההרחבה בעיקר על ידי הגדלת הגירעון המבני עלול להקשות על שימור התוספות שניתנו, ובוודאי על הרחבתן בהתאם לתוכניות הרב-שנתיות שהממשלה אישרה. קושי זה ניכר השנה, כי לאחר שבשנים 2016–2017 המדיניות לא התבטאה בהגדלה של הגירעון בפועל בזכות הכנסות חד-פעמיות חריגות, השנה– בהיעדרן של הכנסות כאלה– גדל הגירעון הגירעון בתקציב בפועל בשיעור ניכר, והוא אף הוסיף לגדול בחודשים הראשונים של 2019. הגירעון בתקציב הממשלה הממשלה גדל בשיעור עלה ב-2018 ל-2.9 אחוזי תוצר, התקרה המעודכנת שנקבעה לשנה זו, וגבוה משמעותית מהתקרה של ניכר. 2% שנקבעה לה במסגרת חוק הפחתת הגירעון, כאשר הממשלה החלה את כהונתה(2015). הגירעון של הממשלה הרחבה עלה ל-3.8%– הרמה הגבוהה ביותר מאז הנהגת התוכנית להתאמה פיסקלית ב-332013. הגדלת הגירעון כשהמשק קרוב לתעסוקה מלאה ושיעור הצמיחה קרוב לקצב הצמיחה הפוטנציאלי התבטאו בעלייה משמעותית של הגירעון מנוכה המחזור ב-2018– ל-4.2 אחוזי תוצר. בשלוש השנים האחרונות הגירעון המבני והגירעון מנוכה המחזור גדלו בשיעורים ניכרים.

=== CHUNK 58 | page=[19] | type=text | 599 chars ===

עליית הגירעון הביאה השנה לעצירת מגמה בת כמה שנים של הורדת החוב הציבורי ביחס לתוצר. עליית הגירעון הביאה 2 לעצירת המגמה של לפי הערכת משרד האוצר(בינואר 2019) הגירעון בתקציב הממשלה צפוי להוסיף ולגדול ב-019 הורדת החוב הציבורי ולהגיע(אם לא יינקטו צעדי התכנסות) ל-3.6 אחוזי תוצר– מעל לתקרה של 2.9% שנקבעה לשנה זו. ביחס לתוצר. ה גירעונות בסדר גודל זה לאורך זמן צפויים להגדיל את יחס החוב לתוצר, שהקטנתו עד 2018 תרמ להעלאת דירוג האשראי של ישראל ולהפחתת ההוצאות של תשלומי הריבית על החוב החיצוני34. הגדלת החוב בשנים של תעסוקה מלאה וצמיחה בהתאם לשיעור הפוטנציאלי תקשה על הממשלה לעודד את הפעילות בתקופות של האטה.

=== CHUNK 59 | page=[19, 20, 20] | type=text | 1229 chars ===

אשר להרכב הוצאות הממשלה, המשקף את סדר העדיפויות שלה– בשנים 2016–2018 הגדילה הממשלה באופן יחסי את ההוצאות על שירותים כלכליים ושירותים ציבוריים כלליים, בעיקר על השקעה בתשתיות, תחבורה ודיור36. תוספת ההוצאות על ביטוח סוציאלי וסעד, חינוך, בריאות, תרבות ודת, הסדר הציבורי ואיכות הסביבה תאמו את המשקל של סעיפים אלה ב-2015, והתוספת להוצאות הביטחון הייתה קטנה יחסית למשקלן בתקציב.(ראו איור ו'-4 בפרק ו'.)
4. צמיחת המשק בטווח הארוך ותובנות לגבי המדיניות החברתית-כלכלית37
רקע 
קצב הצמיחה של התוצר בישראל ירד מראשית העשור בכ-0.8 נקודת אחוז יחסית לעשור הקודם. כפי שהראינו בעבר38, מגמה זו משקפת כוחות בסיסיים והיא מעוררת את השאלות אם אלה צפויים להשפיע על צמיחת המשק בטווח הארוך ובאיזו עוצמה. מדוע חשוב לנסות להעריך בדיוק האפשרי את הצמיחה הכלכלית39 הצפויה ואת הגורמים המשפיעים עליה? ראשית, ההערכה נחוצה כדי לתכנן את המדיניות הפיסקלית, למשל את גביית המיסים, ואת מערך הביטוח הלאומי. שנית היא נדרשת כדי לתכנן רפורמות מבניות ומיזמים ממשלתיים בתחומי התשתיות, הדיור, החינוך, הבריאות והכשרת כוח האדם, וכדי לבחון עד כמה ניתן לשפר באמצעותם לאורך זמן את ביצועי המשק יחסית לתרחיש הבסיסי. לבסוף, התחזית עשויה לשמש נקודת ייחוס כדי לבחון אם קצב הצמיחה בהווה תואם את הקצב ארוך הטווח של המשק, ואם נדרשת מדיניות מוניטרית או פיסקלית כדי לתמוך בצמיחה בטווח הקצר.

=== CHUNK 60 | page=[19, 19] | type=text | 789 chars ===

ל שמירה על תקרת 
שמירה על תקרת הגירעון תחייב, ככל הנראה, התאמות פיסקליות, שיכללו את מיתון גידולן ש ההוצאות, בין השאר באמצעות התייעלות ניכרת בסעיפי הוצאה שונים, ו/או העלאה של שיעורי המס, הגירעון תחייב התאמות פיסקליות– מיתון לרבות באמצעות צמצום פטורים. תחזיות משרד אוצר לגבי ההוצאות הצפויות בשנים הקרובות, כפי גידולן של ההוצאות ו/או שהוצגו בעדכון תוכנית התקציב התלת-שנתית לשנים 2020 עד 2022("הנומרטור"), ותוכניות נוספות העלאה של שיעורי המס. בתחום הרווחה– שעליהן הוכרז אך הן טרם תוקצבו פורמלית, ולכן אינן נכללות בניתוח הנומרטור – משקפות הגדלה של ההוצאה הציבורית בשיעורים גבוהים, מעבר לתקרת ההוצאה שנגזרת מכלל ההוצאה35. לפיכך נראה שהתכנסות לתקרת הגירעון הקבועה בחוק באמצעות מיתון גידולן של ההוצאות תציב אתגר לא פשוט לממשלה, בפרט על רקע התוכניות הנרחבות לשיפור התשתיות במשק, שגם הן טרם תוקצבו.

=== CHUNK 61 | page=[20, 20, 20, 20, 20, 20] | type=text | 535 chars ===

בישראל, והוא מאפשר 
חוזה בנפרד את התפתחות גורמי הייצור–(1) ההון הפיזי(מכונות, ציוד, כלי רכב, מבנים 
להעריך כיצד זו תושפע 
ונכסים בלתי מוחשיים שמשתתפים בתהליך הייצור),(2) ההון האנושי(תרומת העובדים 
מהתפתחויות בתנאי הרקע ומצעדי מדיניות.
במשק והשכלתם) ו-(3) הפריון הכולל(שאר הגורמים שתורמים לצמיחה, כגון הטכנולוגיה, ותנאי הרקע שהכלכלה פועלת בהם, כגון התשתיות, המערכת הרגולטורית והפתיחות לסחר). המודל מאגד את אבני הבניין הללו לכדי תחזית אחת באמצעות"פונקציית ייצור"; זו מגדירה את הקשרים בין גורמי הייצור וכיצד הם מיתרגמים לתוצר שהמשק מפיק.

=== CHUNK 62 | page=[20, 20, 20, 20, 20, 20] | type=text | 612 chars ===

על מנת לשרת מטרות אלה פותח בחטיבת המחקר של בנק ישראל מודל לחיזוי הצמיחה ארוכת הטווח בישראל, והוא מאפשר להעריך כיצד זו תושפע מהתפתחויות בתנאי הרקע ומצעדי מדיניות. ביסוד התחזית ניצבת הנחה חשובה, היינו שקובעי המדיניות הכלכלית יפעלו ליישום רפורמות מבניות לפחות במידה שבה פעלו בעבר. כמו כן ניצבת ביסודה ההנחה שלא יתרחשו אירועים חיצוניים חריגים בהיקפם כגון גל עלייה גדול או להבדיל אסון טבע.
מודל הצמיחה
בחטיבת המחקר של בנק ישראל פותח מודל לחיזוי
מודל הצמיחה מחלק את אופק התחזית לתקופות וחוזה את התוצר בדילוגים בני חמש 
הצמיחה ארוכת הטווח 
שנים(2020, 2025,..., 2065). המודל מורכב משלוש אבני בניין מרכזיות, וכל אחת מהן 

=== CHUNK 63 | page=[21, 21] | type=text | 649 chars ===

פרק א': המשק והמדיניות הכלכלית
כל אחת מאבני הבניין משתמשת בשיטות שונות. אבן הבניין המרכזית חוזה את התפתחות התרומה של ההון האנושי תוך חלוקת האוכלוסייה ל-84 קבוצות– לפי המגדר, הגיל(בדילוגים בני 5 שנים), והמגזר(יהודים לא-חרדים, חרדים וערבים). אנו מבססים את ההתפתחות של כל קבוצה על התחזית הדמוגרפית שהלמ"ס הכינה1. לאחר מכן אנו מחשבים את כמות העבודה החזויה לכל קבוצה באמצעות הנחות על מאפייניה הרלוונטיים– שיעורי ההשתתפות והאבטלה ושעות העבודה הממוצעות. בשלב הבא אנו מביאים בחשבון הנחות באשר להשכלה ולניסיון הממוצעים בכל קבוצה, כדי להוסיף לאומדן לכמות העבודה אומדן לתרומתה לייצור. לבסוף אנו סוכמים את ההון האנושי של 84 הקבוצות לכדי הון אנושי אפקטיבי משקי.

=== CHUNK 64 | page=[21] | type=text | 750 chars ===

אבן הבניין השנייה חוזה את התפתחות ההון הפיזי. התפתחות זו נקבעת בראש ובראשונה באמצעות הצבר הון: למלאי ההון שנותר מהתקופה הקודמת מתווספת ההשקעה במהלך התקופה החדשה, למשל רכישת מכונות או מחשבים חדשים. במקביל, שיעור קטן ממלאי ההון מתיישן בכל תקופה ולכן רק חלק ממנו עובר לתקופה הבאה כדי לשמש בייצור. ההשקעה בתקופה החדשה שווה לשיעור מסוים מתוך התוצר בה. במודל שיעור זה דומה לשיעור בתקופה הקודמת, אך הוא מביא בחשבון גם את שיעור ההשקעה האופייני למשק בהינתן שיעורה הממוצע בעבר ותכונותיהם הדמוגרפיות של הפרטים (תוחלת החיים, שיעור הילודה, והיחס בין המבוגרים לבין העובדים המצויים בגילי העבודה העיקריים). נוסף לכך המודל מאפשר לבחון כיצד שינויים שונים בתנאי הרקע של המשק משפיעים על ההשקעה באמצעות מרכיב הטווח הארוך במודל שיווי המשקל שפיתחה חטיבת המחקר בבנק ישראל2.

=== CHUNK 65 | page=[21] | type=text | 783 chars ===

אבן הבניין השלישית חוזה את הפריון הכולל של המשק. באמצעות רגרסיה של נתוני חתך אנו אומדים את התוצר לעובד במשוואה שהמשתנים המסבירים בה הם משתני יסוד, כגון גאוגרפיה ותרבות, ומשתנים שמושפעים ממדיניות– כגון איכות ההון האנושי (התוצאות במבחנים בין-לאומיים ואי-השוויון במספר שנות הלימוד), רמת התשתיות (איכות הכבישים ומידת השימוש בטלפונים נייחים וניידים) ואיכות המוסדות(מדד עשיית העסקים[Doing Business] של הבנק העולמי והמדד לחופש כלכלי)3. לאחר מכן אנו מחשבים לכל מדינה את הפער בין התוצר לעובד ההיפותטי(בהינתן מקדמי הרגרסיה ובהינתן ערכי המשתנים היסודיים ומשתני המדיניות בשנת 2010) לבין התוצר לעובד בפועל. פער זה משקף באיזו מידה יש לפריון הכולל בישראל פוטנציאל לצמוח מהר מהממוצע בעולם. כשהפער חיובי, כמו בתרחיש הבסיסי בישראל, יתווסף בכל תקופה חלק קטן מהפוטנציאל עד שהפער כולו ייסגר בטווח הארוך.

=== CHUNK 66 | page=[21, 22, 22, 22, 22] | type=text | 695 chars ===

1 פראן ס' וא' קלינגר(2018),"תחזית אוכלוסיית ישראל 2015—2065", הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה. Argov, E., A. Barnea, A. Binyamini, E. Borenstein, D. Elkayam, and I. Rozenshtrom (2012), 2 MOISE: A DSGE Model for the Israeli Economy. Bank of Israel, Research Department, Discussion Paper Series. 3הרחבה בנוגע למדדים השונים מצויה אצל(Tsur &Argov (2019. במאמר זה אנו גם בוחנים ומאששים את עמידות המקדמים באמידה בעזרת אמידת פאנל הכוללת את משתני המדיניות שעליהם יש לנו נתונים זמינים במשך זמן רב דיו.
התחזית 
לוח א'-3 מציג את עיקרי התחזית. קצב הצמיחה של המשק צפוי לרדת בתרחיש הבסיסי מממוצע 
בתרחיש הבסיסי קצב הצמיחה של המשק צפוי
של 3.3% בשנים 2000—2016 ל-2.7% בשנים 2017—2035 ול-2.4% בטווח התחזית כולו. הסיבה 

=== CHUNK 67 | page=[22, 22, 22, 22, 22, 22, 22, 22, 22, 22, 22, 22] | type=text | 1139 chars ===

לרדת מממוצע של 3.3% 
העיקרית לכך נעוצה במרכיב ההון האנושי. הירידה בקצב הגידול של האוכלוסייה צפויה כשלעצמה 
בשנים 2000—2016 
להפחית את קצב הגידול של האוכלוסייה בגילי העבודה העיקריים(25—64) ולכן את קצב הגידול 
ל-2.7% בשנים 2017—
של היקף העבודה במשק. קצב הגידול של בני ה-25—64 ירד בשנים האחרונות עוד מעבר לכך, 
2035. הסיבה העיקרית 
ובממוצע טווח התחזית הוא צפוי להמשיך לרדת בסך הכול ב-0.5 נקודת אחוז לעומת הממוצע 
לכך נעוצה במרכיב ההון 
בשנים 2000—402015.
האנושי.
ירידה בקצב הגידול של השכלת העובדים(שנות הלימוד) ושל שיעור ההשתתפות בכוח העבודה צפויה להפחית עוד 0.5 נקודת אחוז מקצב הגידול של מרכיב ההון האנושי. שני מרכיבים אלה תרמו רבות לקצב הצמיחה בעשורים האחרונים, אך בעתיד הם יתרמו פחות הן כתוצאה ממיצוי הגידול בשיעור ההשתתפות של יהודיות לא-חרדיות, והן כתוצאה משני כוחות סותרים בקרב הגברים החרדים והנשים הערביות: בתרחיש הבסיסי הנחנו שקבוצות אלה יוסיפו להגדיל את שיעור ההשתתפות ומספר שנות הלימוד, אולם מכיוון שלמאפיינים אלה יש אצלן ערכים נמוכים כיום ובכל אופק התחזית– עליית חלקן באוכלוסייה צפויה להפחית את רמת המאפיינים באוכלוסייה כולה. קצב הגידול של מרכיב ההון האנושי צפוי אפוא לרדת בנקודת אחוז ותרומתו לצמיחה צפויה לרדת ב-0.55 נקודת אחוז41.

=== CHUNK 68 | page=[22] | type=table | 1495 chars ===
<table dir="rtl"><caption>לוח א'-3המקור: הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה ועיבודים על סמך מודל הצמיחה של בנק ישראל.</caption>
<tr><th></th><th></th><th></th><th></th><th  >הצמיחה בעבר ותחזית הצמיחה על מרכיביה העיקריים</th><th  >ההפרש בין הנתון</th></tr>
<tr><th></th><th  >הנתון בעבר</th><th></th><th  >התחזית</th><th></th><th  >בעבר לתחזית</th></tr>
<tr><th></th><th  >2015–1980</th><th  >2015–2000</th><th  >2035–2015</th><th  >2065–2015</th><th  > 2000–2015 פחות 2015–2065</th></tr>
<tr><td  >התוצר</td><td  >4.1</td><td  >3.3</td><td  >2.7</td><td  >2.4</td><td  >-0.9 </td></tr>
<tr><td  >התוצר לנפש</td><td  >1.8</td><td  >1.4</td><td  >0.9</td><td  >0.7</td><td  >-0.7 </td></tr>
<tr><td  >האוכלוסייה</td><td  >2.2</td><td  >1.9</td><td  >1.8</td><td  >1.7</td><td  >-0.2 </td></tr>
<tr><td  >האוכלוסייה בגילי העבודה</td><td  >2.5</td><td  >2</td><td  >1.5</td><td  >1.5</td><td  >-0.5 </td></tr>
<tr><td  >סך ההון האנושי</td><td  >3.5</td><td  >2.8</td><td  >1.8</td><td  >1.8</td><td  >-1 </td></tr>
<tr><td  >סך המועסקים</td><td  >2.9</td><td  >2.5</td><td  >1.6</td><td  >1.6</td><td  >-0.8 </td></tr>
<tr><th  >(כולל זרים)</th><th></th><th></th><th></th><th></th><th></th></tr>
<tr><td  >השעות לעובד</td><td  >0</td><td  >-0.2</td><td  >0</td><td  >0</td><td  >0.2 </td></tr>
<tr><td  >ההון הפיזי</td><td  >3.7</td><td  >3</td><td  >2.8</td><td  >2.2</td><td  >-0.8 </td></tr>
<tr><td  >הפריון הכולל</td><td  >0.45</td><td  >0.45</td><td  >0.45</td><td  >0.45</td><td  >0 </td></tr>
</table>

=== CHUNK 69 | page=[23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23] | type=text | 763 chars ===

מהרמה החזויה למשק 
במסגרת העבודה על המודל: האחת, קצב הצמיחה הבסיסי של הפריון הכולל בעולם צפוי לעמוד 
בהינתן תכונותיו ובהינתן 
על 0.4%, בהנחה שהוא ידמה לקצב הממוצע בשנים 1990—2010. היות שתקופה זו כללה הן שנות 
איכות החינוך, התשתיות 
צמיחה מהירה בעולם והן שנות משבר(למשל 2008—2010), זוהי הנחה מאוזנת. מרכיב הפריון 
והמוסדות.
הכולל כרוך בחוסר הוודאות הגדול ביותר, שכן אין הסכמה לגבי הקצב הצפוי של השיפורים הטכנולוגיים בעולם ולגבי השפעתם על פריון העבודה. שנית, בישראל רמת הפריון לעובד בפועל נמוכה רק במעט(כ-8%) מהרמה החזויה למשק בהינתן תכונותיו ובהינתן איכות החינוך, התשתיות והמוסדות. לבסוף, בכל שנה נסגר כ-1% מהפער בין הפריון לעובד לבין רמתו החזויה. לפיכך הפריון הכולל של המשק הישראלי צפוי לצמוח בתרחיש הבסיסי רק מעט מהר יותר מהפריון בעולם ולעמוד בסך הכול על 0.44%.

=== CHUNK 70 | page=[23, 23, 23, 23, 23, 23] | type=text | 590 chars ===

פרק א': המשק והמדיניות הכלכלית
גם תרומת ההון הפיזי צפויה לרדת, בעיקר מכיוון שהירידה בתרומת ההון האנושי מפחיתה את קצב הגידול של ההון הפיזי(שכן ההשקעה נקבעת יחסית לתוצר). ההזדקנות הצפויה(העלייה בחלקם של המבוגרים באוכלוסייה) צפויה להפחית עוד את שיעור ההשקעה דרך השפעתה על שיעור החיסכון. ההון הפיזי צפוי לרדת ב-0.8 נקודת אחוז בין 2000—2016 ל-2015—2065, והדבר צפוי להפחית את הצמיחה בכ-0.3 נקודת אחוז.
רמת הפריון לעובד 
לבסוף, הפריון הכולל בטווח התחזית צפוי לתרום רק מעט פחות מתרומתו ב-2000—2015 
בפועל נמוכה רק במעט 
(הפער אפסי). תוצאה זו התקבלה על סמך שלוש תוצאות מרכזיות שהניב הניתוח האמפירי 

=== CHUNK 71 | page=[23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23] | type=text | 549 chars ===

המדיניות החברתית-כלכלית ותחזית הצמיחה
כזכור, התחזית שהצגנו מושתתת בין השאר על ההנחה שצעדי המדיניות הכלכלית בעתיד ישיגו 
התחזית שהצגנו מושתתת בין השאר על
לכל הפחות את הישגי המדיניות שננקטה מאמצע שנות ה-4280. זהו יעד בלתי מבוטל: מאז קום 
ההנחה שצעדי המדיניות 
המדינה, וביתר שאת מאז תוכנית הייצוב של 1985, נקטו ממשלות ישראל צעדי מדיניות רבים כדי 
הכלכלית בעתיד ישיגו 
לטפל באתגרי המשק– השקעה רבה בכבישים, חשיפה ליבוא, מהלכים להגדלת שיעור ההשתתפות 
לכל הפחות את הישגי 
בשוק העבודה, רפורמות חינוכיות, ועוד. צעדים אלו תרמו כנראה לקצב הצמיחה של המשק. כעת 

=== CHUNK 72 | page=[23] | type=text | 965 chars ===

חיזוי הצמיחה לתקופות שמגיעות עד 50 שנה הוא משימה שאפתנית במיוחד, ולכן כימות חוסר הוודאות הכרוך בתחזית נושא חשיבות הן בפני עצמו והן משום שהוא עשוי לסייע לצרכניה בקבלת ההחלטות. כמפורט במאמר המתאר את מודל התחזית, חוסר הוודאות הכרוך בכל אחד ממרכיביה כומת בשיטה אחרת וניתוחו העלה שלוש תובנות מרכזיות: הראשונה, כאשר מביאים בחשבון את כל מרכיבי חוסר הוודאות, טווח התחזית נע בין 1.8% ל-3%(בהשוואה ל-2.4% בתחזית הבסיסית). השנייה, חוסר הוודאות אינו נוטה לכיוון מסוים שכן התחזית הבסיסית דומה לחציון של מנעד התחזיות. השלישית, את התרומה הגדולה ביותר לחוסר הוודאות תורמות ההנחות על תכונות כוח העבודה. הנחות אלה קריטיות גם לניסיון להעריך עד כמה היה המודל מצליח לחזות את קצב הצמיחה אילו השתמשנו בו בעבר, למשל בשנת 2000: כשעשינו ניסיון כזה מצאנו כי כמעט כל הפער בין הצמיחה בפועל ב-2000—2016 לבין התחזית שהייתה נערכת אז נובע מההנחה שהיינו בוחרים בנקודת המוצא לגבי שיעור ההשתתפות. בסעיף הבא נדון בשאלה כיצד המדיניות החברתית-כלכלית משפיעה על תכונות כוח העבודה ועל הפריון הכולל של המשק.

=== CHUNK 73 | page=[23, 23, 23, 23, 24] | type=text | 629 chars ===

המדיניות שננקטה 
נבחן כיצד צעדים נוספים ומומלצים יכולים לתרום לצמיחת המשק, ונדון באתגרים המרכזיים 
מאמצע שנות ה-80.
הניצבים בפניו בתחומי התעסוקה, המוסדות, החינוך והתשתיות.
תחום התעסוקה: אחד האתגרים המרכזיים הניצבים בפני המשק הישראלי נוגע לכך שהנשים הערביות והגברים החרדים משתתפים בשוק העבודה פחות מיתר האוכלוסייה. שיעורי השתתפותם תלויים במדיניות החברתית-כלכלית: לשם המחשה, מזר וריינגוורץ(2018) מצאו כי הפחתת קצבאות הילדים בראשית שנות ה-2000 העלתה במידה מסוימת את היצע העבודה של חלקם. שיעור התעסוקה של הנשים הערביות עדיין נמוך מהשיעור ביתר האוכלוסייה, ושיעור התעסוקה של הגברים החרדים גם רחוק מאוד מהיעד שהממשלה הציבה בשנת 432010.

=== CHUNK 74 | page=[24, 24, 24, 24, 24, 24, 24, 24, 24] | type=text | 967 chars ===

בשיעור התעסוקה אף אל 
למשל הודות למדיניות יוצאת דופן בתחום המדיניות הפעילה בשוק העבודה ו/ או בזכות תמורות 
מעבר לגידול הקיים, היא 
במערכות החינוך של החרדים והערבים, אזי בקצה אופק התחזית ידמו מאפייני התעסוקה של 
עשויה לתרום עוד כ-3% לרמת התוצר לנפש בקצה
חברי הקבוצות המצויים בראשית דרכם בשוק העבודה למאפייני הגברים היהודים הלא-חרדים.
אופק התחזית.
במקרה זה יעלה שיעור ההשתתפות בגילי העבודה העיקריים בעוד 3 נקודות אחוז יחסית לתרחיש הבסיסי, מלאי ההון הפיזי יגדל בהתאם, והתוצר לנפש יגדל ב-3%.
כדי לקרב את המשק אל התרחיש האופטימי על הממשלה לפעול לשילובן המוצלח של כל קבוצות האוכלוסייה בשוק העבודה באופן עקבי– החל במערכת החינוך וכלה במדיניות הרווחה והתעסוקה. באשר למערכת החינוך, סקר המיומנויות מעלה כי בקרב הגברים החרדים מיומנויות היסוד(קרי המיומנות הכמותית, הבנת הנקרא ופתרון בעיות בסביבה מתוקשבת) נמוכות מאשר בקרב היהודים הלא-חרדים, והפער גדול במיוחד כאשר מדובר בגברים חרדים צעירים. ייתכן כי הדבר נובע מכך שבמרוצת השנים נגרעו מקצועות אלה מתוכנית הלימודים של מסגרות החינוך

=== CHUNK 75 | page=[24] | type=image | 767 chars ===

Type: line chart
Title: איור א'-8 תרחישים לגבי שיעור ההשתתפות בשוק העבודה, 1975 עד 2065
Axes and labels: Y-axis: אחוזים (60, 65, 70, 75, 80, 85, 90). X-axis: Years (1975, 1980, 1985, 1990, 1995, 2000, 2005, 2010, 2015, 2020, 2025, 2030, 2035, 2040, 2045, 2050, 2055, 2060, 2065).
Legend:
- סגול: הערביות והחרדיים מתכנסיים במהירות
- ירוק: הערביות והחרדיים אינם מתכנסיים
- כחול: התרחיש הבסיסי
- שחור: ההתפתחות בעבר
Data: A black line showing an upward trend from 1980 (approx 67%) to 2020 (approx 80%). After 2020, the data splits into three projections: a purple line rising to approx 87% by 2065, a blue line rising to approx 84% by 2065, and a green line slightly declining/flattening to approx 78% by 2065.
Notes and source: המקור: הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה עיבודים

=== CHUNK 76 | page=[24, 24, 24, 24, 24, 24, 24, 24, 24, 24, 24, 24, 24, 24, 24, 24, 24] | type=text | 578 chars ===

בתחזית הבסיסית הנחנו שהממשלה 
אם יחול רפיון במדיניות שנועדה לשלב בתעסוקה
תיישם בתחום התעסוקה צעדים 
את הגברים החרדים 
שבעקבותיהם יעלו שיעורי ההשתתפות 
והנשים הערביות, הדבר 
בקבוצות הנידונות בקצב דומה לממוצע 
עלול להוביל לירידה 
בעשרים השנים האחרונות44. אם יתממש 
ממשית(כ-6%) ברמה 
תרחיש פסימי יותר, למשל בעקבות רפיון 
החזויה של התוצר לנפש.
במדיניות לשילוב בתעסוקה, יישארו 
מנגד, אם המדיניות 
מאפייני התעסוקה שלהן ללא שינוי. במקרה זה ירד שיעור ההשתתפות הכולל בקצה אופק 
תצליח להאיץ את הגידול 
התחזית ב-6 נקודות אחוז(איור א'-8) והתוצר לנפש ירד ב-6%. אם יתממש תרחיש אופטימי יותר, 

=== CHUNK 77 | page=[25, 25, 25] | type=text | 1116 chars ===

פרק א': המשק והמדיניות הכלכלית
החרדיות, במיוחד אצל בנים45. היות שהפער מהווה חסם להשתלבות החרדים בשוק העבודה וקשה להתגבר עליו בבגרות, יש לעודד אותם ללמוד תחומי דעת רלוונטיים לשוק העבודה, כגון מתמטיקה ואנגלית. הצורך במדיניות זו גובר לנוכח העובדה שהגברים החרדים צפויים להגדיל את חלקם באוכלוסייה מ-3.6% בשנת 2015 ל-11.5% בשנת 2065, וסך החרדים צפויים להגדיל את חלקם באוכלוסייה בגילי העבודה העיקריים לכ-25% בשנת 2065. חשוב גם להרחיב את הגישה להשכלה אקדמית רלוונטית לשוק העבודה לכל האוכלוסיות, בכללן החרדים והערבים.
נוסף לפעולות במערכת החינוך על המדיניות לתמוך בעקביות בתעסוקה בקרב פרטים שכושר השתכרותם נמוך ולהמעיט בשימוש בקצבאות מהסוגים המצמצמים את התמריץ לעבוד. אומנם הממשלה מפעילה תוכניות רבות להרחבת ההשתתפות בשוק העבודה, אך מרביתן מתוקצבות במיליונים בודדים ומקיפות עשרות עד כמה אלפי משתתפים בשנה. ממשלת ישראל מוציאה מעט יחסית על מדיניות פעילה בשוק העבודה(0.2% תוצר, בשעה שההוצאה הממוצעת ב-OECD עומדת על 0.6% תוצר). מומלץ להגדיל תקציב זה כדי להשיג שתי מטרות: האחת, להרחיב את השתלבות האוכלוסיות שממעטות להשתתף בשוק העבודה, בהן נשים ערביות וגברים חרדים. השנייה, לתמוך בהקניית מיומנויות יסוד ובהכשרה מקצועית לאורך החיים.

=== CHUNK 78 | page=[25, 25, 25, 25, 25, 25, 25, 25, 25, 25, 25] | type=text | 589 chars ===

המוסדות: ישראל מדורגת במקום ה-30 מבין 34 המדינות החברות ב-OECD מבחינת הקלוּת 
מומלץ לפעול, במסגרת גיבוש הסכמי השכר
בעשיית העסקים(מדד ה-Doing Business של הבנק העולמי). המודל מראה כי אם יחול שיפור 
במגזר הציבורי, לקביעת 
מרבי בתחום זה, צמיחת התוצר תעלה ב-0.12 נקודת אחוז בקירוב ורמת התוצר לנפש תעלה 
יעדים איכותיים
ב-6%. ישראל מדורגת נמוך במיוחד בשלושה תתי-מדדים: הקלוּת ברישום נכסים(30), הפשטות 
וכמותיים לעבודת 
בתשלום המיסים(32), ומידת האכיפה של חוזים(28). יעילות ברישום נכסים ובתשלום מיסים,
משרדי הממשלה 
כמו גם בתהליכים ביורוקרטיים דומים, מחייבת כוח אדם מתאים בכמותו ובאיכותו, טכנולוגיה 

=== CHUNK 79 | page=[25, 25, 25, 25] | type=text | 610 chars ===

וליצירת גמישות מרבית 
מתקדמת, ופישוט החוקים והתקנות הרלוונטיים. על מנת להשיג זאת מומלץ לפעול, במסגרת 
באימוץ טכנולוגיות.
גיבוש הסכמי השכר במגזר הציבורי, לקביעת יעדים איכותיים וכמותיים לעבודת משרדי הממשלה וליצירת גמישות מרבית באימוץ טכנולוגיות. באשר למידת האכיפה של חוזים, בבדיקה אמפירית ממוקדת מצאנו ששיפור בתחום זה חשוב במיוחד להשגת שיפור ברמת הפריון לעובד. ממצא זה עולה בקנה אחד עם ממצאי המחקרים בעולם: אלה מדגישים עד כמה חשוב לאכוף את החוקים הכלכליים ולהקפיד על זכויות הקניין46. ב-2018 נעשו צעדים בכיוון הנכון– בבית המשפט המחוזי בחיפה הוקמה מחלקה כלכלית, ובמחלקה הכלכלית בתל אביב הוגדל מספר השופטים– ומומלץ

=== CHUNK 80 | page=[25] | type=text | 779 chars ===

כשם שהמודל מאפשר לנתח כיצד תושפע הצמיחה משינויים במאפייני התעסוקה, כך הוא מאפשר לנתח כיצד היא תושפע משינויים בתחומי החינוך, התשתיות והמוסדות(בפרט הביורוקרטיה והרגולציה). אלה משפיעים מאוד על רמת הפריון במשק, והם רגישים מאוד למדיניות הממשלה. מצאנו כי אם בכל אחד מתחומים אלה ייערך שינוי באותו סדר גודל(במונחי סטיות תקן), נקבל את ההשפעה הגדולה ביותר בתחום התשתיות, ופחות מכך בתחומי החינוך והמוסדות. אולם מכיוון שהפער הגדול ביותר בין ישראל לבין מרבית המדינות המפותחות מצוי בתחומי החינוך והמוסדות, ייתכן כי השגת שיפור נתון בהם כרוכה בעלות נמוכה יותר ולכן התשואה להשקעה בהם גבוהה יותר. כעת נציג מה יכולים לתרום צעדים שונים בתחומים אלה וכיצד יכולה הצמיחה לגדול בעזרת שיפור מרבי בכל אחד מהם;"שיפור מרבי" מתייחס לכך שהמדדים בתחום יגיעו לממוצע באחוזון ה-95 של התפלגות המדדים במדינות המדגם.

=== CHUNK 81 | page=[26, 26, 26, 26, 26, 26, 26, 26] | type=text | 534 chars ===

לנקוט פעולות נוספות בכיוון זה. לבסוף מומלץ לפעול לשיפור הסביבה העסקית גם בדרכים אחרות, למשל לשפר את הרגולציות הנוגעות לתחרות בשוק המוצרים; במסגרת זו חשוב להעמיק את רפורמת התקינה שנועדה לצמצם את המגבלות על היבוא המתחרה.
מומלץ לנקוט פעולות 
החינוך: אומנם ישראל מדורגת גבוה ב-OECD בשיעור בעלי התארים, אך היא נמצאת
למשיכת מורות ומורים 
בתחתית ההתפלגות במבחנים הבין-לאומיים לתלמידים ולבוגרים. דוח בנק ישראל אשתקד הראה 
איכותיים לבתי ספר
שרמת ההישגים הנמוכה תואמת את החזוי על פי היקף ההוצאה לתלמיד– גם הוא נמוך בהשוואה 
חלשים על מנת לצמצם 

=== CHUNK 82 | page=[26] | type=text | 731 chars ===

כדי לתמוך ברכישה יעילה של מיומנויות היסוד נדרשת מדיניות לשיפור החינוך בגילים הצעירים, ובפרט בגילים 0—3, שכן לסביבה החינוכית בהם יש השפעה קריטית על היכולת לרכוש ידע וכישורים בגיל מאוחר יותר. 48Heckman et al למשל בחנו תוכניות חינוך לגיל הרך בעולם והראו כי הן משפיעות על מדדי הצלחה בחיים הבוגרים(תעסוקה ושכר), וכי המרוויחים העיקריים מהן הם ילדים ממשפחות מעוטות יכולת. לפיכך מומלץ להגביר את הנגישות של מעונות היום לילדים מרקע חברתי-כלכלי חלש ולשפר את איכות הצוותים בהם– באמצעות העלאה בדרישות הסף, הכשרה מוקדמת והתאמה של תנאי העבודה והשכר– מתוך הכרה בכך שתפקידם אינו רק טיפולי אלא גם חינוכי. חשוב להדגיש כי הכישורים הנלמדים בגיל זה אינם בהכרח עיוניים; אלה כישורי חיים שמהווים תשתית חשובה ליכולות הלמידה ורכישת המיומנויות לאורך החיים49.

=== CHUNK 83 | page=[26] | type=text | 723 chars ===

ממחקרים נוספים ניתן להסיק ששיפור באיכות המורים הוא האמצעי היעיל ביותר לשיפור ההישגים הלימודיים גם בגילים מאוחרים יותר, במיוחד כאשר מדובר בתלמידים מהרובד התחתון של התפלגות ההישגים50. פרק ו' בדוח זה מראה שאיכות המורים השתפרה עד לשנת 2014, אך משנה זו היא החלה לרדת. מומלץ לנקוט פעולות למשיכת מורות ומורים איכותיים, במיוחד לבתי ספר שמאכלסים תלמידים מרקע חלש על מנת לצמצם גם את אי-השוויון בהישגים. לשם כך יש לשפר את התגמול– בפרט ההתחלתי– למורות ולמורים בבתי ספר אלה. אם יינקט מהלך שיפחית את אי-השוויון בהישגים לרמה הממוצעת ב-OECD מבלי לפגוע בהישגי התלמידים המצויים בחלק העליון של ההתפלגות, הדבר יביא את ממוצע ההישגים בישראל אל מרכז ההתפלגות של ה-OECD. מהלך שכזה ידרוש הן תוספת משאבים והן מאמץ ארגוני ותכנוני שיבטיח כי הם ינוצלו

=== CHUNK 84 | page=[26, 26, 26, 26] | type=text | 828 chars ===

להיקף במדינות אחרות(ראו גם את הדיון בהתפתחות תקציב החינוך בפרק ו'). עוד הראה הדוח 
את אי-השוויון בהישגים.
כי בישראל אי-השוויון בהישגים גדול במיוחד, הן בעקבות אי-שוויון בין דוברי הערבית לדוברי העברית והן בעקבות אי-שוויון בתוך קבוצת דוברי העברית.
אם ישראל תגדיל את תקציב החינוך לתלמיד ותעלה אותו לרמה הממוצעת ב-OECD, יגדל תקציב החינוך השנתי ב-1% תוצר לערך. המודל מעלה כי השקעה שכזאת צפויה להיטיב עם המשק בטווח הארוך אם היא תנותב ביעילות ותוביל לכך שגם ההישגים יגיעו לרמה הממוצעת ב-OECD. במקרה זה יגבר קצב הצמיחה של התוצר ובשנת 2065 הוא יעלה ב-3% תוצר על הנתון בתרחיש הבסיסי. שיפור מרבי באיכות החינוך יגביר את הצמיחה ב-0.13% תוצר, והדבר יעלה את רמת התוצר לנפש בשנת 2065 ב-6.5% בהשוואה לרמה בתרחיש הבסיסי. אולם יש לזכור ששיפור בתחום החינוך אינו מתרחש במהרה, ונוסף לכך נדרש זמן עד שהוא מבשיל לכדי תרומה למיומנויות העובדים ולצמיחה47.

=== CHUNK 85 | page=[27, 27, 27, 27, 27, 27, 27, 27, 27, 27, 27] | type=text | 522 chars ===

מומלץ להשלים את 
הפיגור באיכות התשתיות בולט במיוחד בכל הנוגע לתחבורה הציבורית במטרופולינים.
התוכניות להקמת 
אומנם בערים הגדולות בישראל שיעור הנוסעים לעבודה בתחבורה הציבורית דומה לממוצע 
מערכת להסעת המונים 
בערים גדולות ובינוניות באירופה, אולם כאשר מתחשבים בתכונות הערים(למשל מזג האוויר, 
בגוש דן ולפעול ליישומן. 
שיעור הסטודנטים, מאפייניהם החברתיים-כלכליים של התושבים) מוצאים כי השיעור במחוז תל 
כאשר יש גישה נוחה 
אביב(כולל פתח תקווה וראשון לציון) נמוך באופן בולט ביחס לצפוי51. כדי לטפל בכך הממשלה 
לשירותי רכבת, השימוש 

=== CHUNK 86 | page=[27, 27, 27] | type=text | 1186 chars ===

פרק א': המשק והמדיניות הכלכלית
ביעילות, בפרט כאשר יותר מהם יוסטו לחלקי המערכת שתפוקותיהם בהווה נמוכות. בכלל זה יש להגביר את העצמאות הניהולית של בתי ספר שמצליחים לשפר את הישגי תלמידיהם, ברוח ההמלצה של כוח המשימה הלאומי לקידום החינוך בישראל("ועדת דוברת", 2003), ולמקד מאמץ בייעול הניהול של בתי ספר שמתקשים לשפר את הישגי תלמידיהם. למרות האתגרים זהו מאמץ הכרחי, שכן הצלחתו יכולה כאמור להשפיע דרמטית על צמיחת המשק.
התשתיות: זרם ההשקעה הציבורית בישראל דומה לממוצע ב-OECD אך אין בו די כדי לסגור את הפער בין המדינה ל-OECD במלאי התשתיות ובאיכותן, בפרט לנוכח העובדה שהאוכלוסייה בישראל גדלה מהר יותר. בדיקות שנערכו באגף החשב הכללי העלו כי להשקעה בתשתיות נדרשים עוד 15 מיליארד ש"ח לשנה כדי לשמור על מיקומה של ישראל בדירוג הבין-לאומי, וכדי לסגור את הפער במלאי ובאיכות נדרשים עוד כ-15 מיליארד ש"ח לשנה. המודל שלנו מעלה כי שיפור מרבי בתחום התשתיות יגדיל את רמת התוצר בישראל ב-6%(לוח א'-4, שורה אחרונה), ונכון לשנת 2018 מדובר בכ-80 מיליארד ש"ח. מוקדם להעריך במדויק איזו תועלת תניב השקעה מוגברת במיזמי תשתית ספציפיים, וצד העלות תלוי באופן המימון וביעילות הביצוע. אולם השוואה פשוטה בין סדרי הגודל של העלות והתועלת תומכת בנטייה להגדיל בשנים הבאות את ההשקעה בתשתיות, ולבחון את התועלת מכל מיזם באופן פרטני.

=== CHUNK 87 | page=[27, 27, 27, 27, 27, 27] | type=text | 840 chars ===

מתכננת להשקיע בהקמת רכבת תחתית שתצטרף אל קווי הרכבת הקלה שכבר נסללים ומתוכננים, 
בה גדל גם בקרב פרטים 
ותיצור עימם מערכת מודרנית להסעת המונים בגוש דן. מומלץ להשלים תוכניות אלה ולפעול 
שמחזיקים מכונית.
ליישומן. סוחוי וסופר(2019) מצאו כי כאשר יש גישה נוחה לשירותי הרכבת(הן בקרבת מקום המגורים והן בקרבת מקום התעסוקה), השימוש בה גדל גם בקרב פרטים שהכנסתם גבוהה ויש ברשותם מכונית52.
אולם הפיגור ברמת התשתיות אינו מתמצה בתחום התחבורה הציבורית. בתחום התקשורת יש פיגור בתשתיות לאינטרנט המהיר, ומומלץ לזהות את המכשולים הרגולטוריים שגורמים לכך כדי להגדיל את התמריץ שיש לחברות בשוק לשפר את השירות באמצעות שיפור התשתיות. באשר למשק האנרגיה, מומלץ לבנות לו תוכנית אב ולהתייחס בפירוט לתשתיות החשמל ובעיקר לרשת ההולכה שכן זו מהווה כבר כיום חסם להרחבת השימוש באנרגיות מתחדשות. לבסוף מומלץ לקבל הכרעה בנוגע להשקעה בתשתית הגז ובהקמת שדה תעופה בין-לאומי נוסף.

=== CHUNK 88 | page=[27, 27, 27, 27, 27, 27, 27, 27, 27, 28] | type=text | 526 chars ===

***
יישום רפורמות מהותיות אינו דבר של מה בכך,
הפער הקיים ברמת החיים בין ישראל למדינות מפותחות יותר נותר יציב מאז ראשית שנות ה-70,
אך ככל שיגבר יישומן 
אף על פי שמאז יושמו כאמור רפורמות רבות. יישום רפורמות נוספות אינו דבר של מה בכך, אך 
כך יגדל הסיכוי להאצת 
נדרש מאמץ מיוחד שכן ירידה בקצב היישום עלולה לפגוע בקצב הצמיחה. בהנחה שהקצב יישמר 
הצמיחה ולצמצום 
המשק הישראלי צפוי לצמצם בתקופת התחזית כ-5 נקודות אחוז מפער התוצר לנפש בינו לבין 
משמעותי של הפער ברמת החיים בין ישראל לבין מדינות עשירות יותר.
בנק ישראל, דין וחשבון 2018

=== CHUNK 89 | page=[28] | type=text | 289 chars ===

הממוצע ב-OECD(כ-13% בשנת 2017; פרק ה' מרחיב את הדיון בפער זה), אך הפער בינו לבין הממוצע במדינות דומות(קטנות ומפותחות) צפוי להיוותר בעינו(כ-30%)53. ככל שיגבר יישומן של רפורמות מבניות מהותיות, כך יגדל הסיכוי להאצת הצמיחה ולצמצום משמעותי של הפער ברמת החיים בין ישראל לבין מדינות עשירות יותר.

=== CHUNK 90 | page=[28] | type=table | 1075 chars ===
<table dir="rtl"><caption>המקור: הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה ועיבודים על סמך מודל הצמיחה של בנק ישראל.</caption>
<tr><th></th><th></th><th  >לוח א'-4 </th><th></th><th  >תרחישי השיפור בפריון הכולל בהשוואה לתחזית הבסיסית, 2015 עד 2065</th></tr>
<tr><th></th><th></th><th></th><th></th><th  >חלופות הפריון הכולל משיפורים ב:</th></tr>
<tr><th></th><th  >התחזית </th><th></th><th></th><th  >כלל </th></tr>
<tr><th></th><th  >הבסיסית</th><th  >מוסדות</th><th  >תשתיות</th><th  >השינויים חינוך</th></tr>
<tr><th></th><th></th><th></th><th></th><th  >שיעורי הצמיחה השנתיים הממוצעים</th></tr>
<tr><td  >התוצר</td><td  >2.4</td><td  >2.5</td><td  >2.5</td><td  >2.8  2.6</td></tr>
<tr><td  >התוצר לנפש</td><td  >0.7</td><td  >0.9</td><td  >0.9</td><td  >1.1  0.9</td></tr>
<tr><td  >ההון הפיזי</td><td  >2.2</td><td  >2.3</td><td  >2.3</td><td  >2.5  2.3</td></tr>
<tr><td  >הפריון הכולל</td><td  >0.4</td><td  >0.5</td><td  >0.5</td><td  >0.7  0.5</td></tr>
<tr><td></td><td  >התוצר(2065, שיעור הסטייה מהרמה במודל הבסיסי)</td><td  >5.9</td><td  >6</td><td  >19.4  6.5</td></tr>
</table>

